



LA VIE BELLE
Tome 1 — Les Racines de l’espoir











CHAPITRE 1
L’été où tout semblait possible
— Émilie ! Tu viens ou tu comptes nous laisser vieillir ?
Je relève la tête en riant.
Claire agite son téléphone dans tous les sens, comme si elle voulait attraper un avion plutôt que mon attention.
— Dépêche-toi ! La lumière est parfaite !
— Tu dis ça toutes les cinq minutes.
— Parce que c’est vrai toutes les cinq minutes !
Rose secoue doucement la tête et glisse son bras sous le mien.
— Laisse-la faire. Pour Claire, les vacances ne commencent vraiment qu’après la première photo.
— Et la cinquantième aussi.
— Exactement.
Je ris et range mon téléphone dans la poche de mon short.
Il vibre encore.
Une fois.
Puis une deuxième.
Je n’ai pas besoin de regarder l’écran pour savoir ce que c’est.
Le travail.
Depuis le parking, mon téléphone n’a pratiquement cessé de sonner. Un réflexe. Une habitude. Peut-être même quelque chose de pire : l’impression que si je ne réponds pas immédiatement, quelque chose s’effondrera sans moi.
Je pose deux doigts sur ma poche.
Puis je laisse sonner.
Aujourd’hui, je suis en vacances.
Pour une fois, je vais essayer d’y croire.
Le sable est encore frais sous nos pieds. La plage est presque déserte à cette heure — quelques joggeurs le long du rivage, un couple qui installe ses serviettes un peu plus loin, la mer si calme qu’elle semble immobile jusqu’à l’horizon.
L’air sent le sel, la crème solaire et, portée par le vent, une trace sucrée qui vient de la boulangerie derrière la promenade.
Claire pose les poings sur les hanches.
— Bon... vous pouvez arrêter d’admirer le paysage ? Le paysage ne va pas s’enfuir. La lumière, si.
— Tu dramatises toujours autant ? je demande.
— Je ne dramatise jamais.
Léa arrive derrière elle, un tote bag en toile sur l’épaule.
— Elle dramatise depuis le parking.
Claire se tourne vers elle, faussement outrée.
— Je raconte une histoire.
— Tu racontes surtout qu’on va finir par déjeuner avant d’avoir pris ta photo.
Un éclat de rire général.
Claire fait semblant d’être vexée, les bras croisés, la lèvre boudeuse — un numéro qu’elle nous joue depuis qu’elle a douze ans et qui, immanquablement, marche encore.
— Vous êtes impossibles.
— Et pourtant, tu reviens toujours en vacances avec nous, remarque Rose.
— Parce que je vous aime. Même si vous êtes très peu coopératives.
Elle tend le bras et nous rassemble d’un geste théâtral.
— Allez... rapprochez-vous.
Rose à ma droite.
Léa à ma gauche.
Claire, l’œil rivé sur l’écran, règle le retardateur avec la concentration d’une chirurgienne.
— Non, non... Émilie, souris comme si tu étais vraiment heureuse d’être ici.
— Je n’ai pas besoin de faire semblant.
Une seconde, elle baisse son téléphone.
Son sourire devient soudain plus doux.
— Moi non plus.
Puis elle retrouve toute son énergie, comme un ressort qu’on relâche.
— Bon ! Tout le monde regarde ici !
Le téléphone cale contre une gourde dans le sable.
Claire court vers nous en criant qu’elle va y arriver.
Léa lui répond qu’elle n’y arrivera jamais.
L’appareil déclenche trois fois pendant qu’un bras s’enroule autour de mes épaules, un autre autour de celles de Rose.
Claire revient essoufflée.
— Alors ?
Elle fait défiler les photos.
Nous nous penchons toutes au-dessus de l’écran.
— Celle-là est parfaite.
Les cheveux emportés par le vent, les yeux plissés par le soleil, les rires figés au bon moment.
Personne ne pose vraiment.
C’est peut-être pour ça qu’elle est si belle.
— Je l’adore, souffle Rose.
— Moi aussi.
Claire hésite avant de verrouiller l’écran.
— Celle-là... je ne la publierai pas.
Je la regarde, surprise.
— Toi ? Ne pas publier une photo ?
— Certaines choses n’ont pas besoin de « j’aime ».
Léa lui adresse un sourire discret.
— Tu grandis.
— Ne t’habitue pas trop à ce genre de miracle.
Nous rions encore.
Je regarde la mer.
Pendant quelques secondes, je ne pense à rien.
Ni aux dossiers qui m’attendent.
Ni aux réunions.
Ni au téléphone dans ma poche.
Seulement à elles.
À ces trois femmes qui connaissent mes silences, mes colères, mes manies et mes mauvaises habitudes depuis assez longtemps pour ne plus faire semblant de les ignorer.
Je me dis que certaines personnes entrent dans une vie par hasard.
Et qu’avec le temps, elles deviennent l’endroit où l’on revient.
— Tu viens ?
La voix de Claire me ramène à la plage.
— Oui.
Je les rejoins.
✦
Nous longeons la plage jusqu’au port.
Le sable est devenu plus chaud sous nos pieds. Des enfants construisent un château trop grand pour survivre à la marée. Des pêcheurs démêlent leurs filets. Une vieille femme promène un petit chien qui semble décider lui-même de la direction à prendre.
Claire s’arrête net devant une pâtisserie.
Je reconnais immédiatement son expression.
— Oh...
— Quoi ?
— Regarde cette tarte au citron.
— Tu regardes les gâteaux comme d’autres regardent des bijoux, dit Rose.
— C’est pire.
Elle sort son téléphone.
— Une photo. Une seule.
— Tu avais dit que tu étais en vacances, je lui rappelle.
— Je suis en vacances. Mais les bonnes idées ne prennent jamais de congés.
Elle photographie la vitrine, puis ouvre son compte professionnel.
Claire tient une petite boutique de pâtisserie depuis quelques années. Elle en parle comme d’un enfant qu’elle aurait élevé seule : avec fierté, inquiétude et une tendance inquiétante à vérifier ses chiffres trois fois par jour.
Elle me tend son téléphone.
— Tu trouves ça bien ?
Je regarde les photos.
Elles sont jolies.
Très jolies.
Mais je connais Claire. Elle n’a pas besoin que je lui dise simplement que ses gâteaux sont beaux.
Léa s’approche et fait défiler l’écran.
Elle reste silencieuse.
Un peu trop longtemps.
Claire perd son sourire.
— C’est si catastrophique que ça ?
— Non.
— Tu m’as fait peur.
— Les photos donnent envie.
— Mais...
— Elles racontent ce que tu fais. Pas qui tu es.
Claire fronce les sourcils.
— Je ne comprends pas.
Léa désigne la vitrine.
— Ces gâteaux sont magnifiques. Les tiens aussi. Mais pourquoi quelqu’un choisirait les tiens plutôt que ceux-là ?
Claire ne répond pas.
— Les gens n’achètent pas seulement un gâteau, continue Léa. Ils achètent une histoire. La personne qui s’est levée à cinq heures pour préparer une pâte. Tes mains couvertes de farine. Tes essais ratés. Ton sourire quand tu leur tends une boîte. Ta passion. Pas seulement du sucre et de la farine.
Claire regarde son écran.
Puis la vitrine.
Puis nous.
— Vous pensez vraiment que je devrais montrer tout ça ?
— Oui, je réponds.
Elle me regarde.
— Pourquoi ?
Je hausse les épaules.
— Parce que je te connais. Et parce que le meilleur dans ta boutique, ce n’est pas ce que tu fabriques.
— C’est quoi, alors ?
Je souris.
— C’est toi.
Claire reste silencieuse une seconde.
Puis son visage s’illumine.
Je connais cette lueur.
Celle qui précède toujours une idée qu’elle jugera absolument géniale dans les dix secondes suivantes.
Elle ouvre déjà l’application de notes.
— Attendez... j’ai une idée.
— Je sais, dit Léa.
— Comment ça, tu sais ?
— Tu fais cette tête à chaque fois.
— Quelle tête ?
— Celle qui dit que tu viens d’avoir dix projets en même temps.
— Seulement huit.
— C’est déjà beaucoup.
Claire passe son bras autour des épaules de Léa.
— Tu m’aideras à refaire le logo à la rentrée ?
— Bien sûr.
— Et mon Instagram ?
— Aussi.
— Même si je t’appelle trois fois par jour ?
— Seulement trois ?
— Je pensais au moins cinq.
Claire éclate de rire.
Je les regarde et quelque chose se détend en moi.
Peut-être que je n’ai rien à résoudre aujourd’hui.
Peut-être que je peux simplement être là.
✦
Le marché du village est déjà animé.
Melons, pains encore chauds, épices qui embaument l’air entre les étals.
Claire s’arrête devant presque chaque stand.
— On ne va jamais arriver jusqu’au restaurant, je soupire.
— C’est parce que tu marches trop vite.
— C’est toi qui t’arrêtes toutes les dix secondes.
— Pour admirer les merveilles locales.
— Claire appelle « merveille locale » tout ce qui se mange, dit Rose en riant.
— C’est faux.
Elle désigne un stand de savons.
— J’aime aussi ce qui sent bon.
— Tu viens quand même d’acheter quatre pots de confiture, dit Léa.
— Trois.
— Tu en tiens déjà deux dans les mains.
Claire regarde ses sacs.
— Ah...
Elle sourit.
— Finalement... quatre.
Elle éclate de rire, sans la moindre honte.
Un peu plus loin, un artisan peint des aquarelles du port.
Léa ralentit.
Je le remarque immédiatement.
Elle regarde les tableaux comme si elle cherchait quelque chose derrière les couleurs.
Léa ne regarde jamais vraiment une image.
Elle cherche toujours ce qu’il y a derrière.
L’artisan lui tend un pinceau.
— Vous dessinez ?
Elle hésite.
— Un peu.
— Alors essayez.
Elle s’avance et ajoute deux touches de bleu, une pointe de blanc.
Rien de plus.
L’homme recule d’un pas.
— Voilà.
Il sourit.
— Maintenant, elle respire.
Léa rougit.
Claire applaudit à s’en faire mal aux mains.
— Je savais que tu étais incroyable !
— Claire...
— Quoi ?
— Tu pourrais être un peu moins discrète.
— Impossible.
Rose remercie le peintre et nous repartons.
Léa garde un petit sourire au coin des lèvres pendant tout le reste du chemin.
Elle ne dit rien.
Elle n’en a pas besoin.
✦
La terrasse du petit restaurant borde le port.
C’est une de nos habitudes depuis plusieurs étés.
Le serveur nous reconnaît de loin.
— Les quatre inséparables !
— Je confirme, dit Claire. Même en vacances, on ne se débarrasse pas de nous.
Nous nous installons face aux bateaux qui dansent doucement sur l’eau.
Rose attrape la carte.
Claire ne la regarde même pas.
— Je prends les linguines aux fruits de mer.
— Tu n’as même pas ouvert le menu, je remarque.
— Pas besoin. Je suis fidèle.
— Jusqu’au dessert, ajoute Rose.
— Je ne vois pas de quoi vous parlez.
Le serveur revient prendre la commande.
— Et pour le dessert ?
Claire lève immédiatement la main.
— Vous voyez ? Même lui sait que c’est une question importante.
Les rires fusent.
Mon téléphone vibre dans mon sac.
Une fois.
Deux fois.
Je baisse les yeux.
Claire pose sa main sur la mienne.
— Interdiction.
— C’est peut-être important.
— Aujourd’hui... toi, tu es importante.
Je regarde son visage.
Puis je range mon téléphone plus profondément dans mon sac.
Presque comme un aveu.
— Voilà, dit Rose avec tendresse. On retrouve enfin notre Émilie.
Je souris.
Je ne sais pas si je suis vraiment en train de retrouver quelqu’un.
Peut-être que je découvre simplement une version de moi que j’avais laissée derrière.
✦
L’après-midi se déroule dans un désordre joyeux.
Claire plonge dans la piscine avant tout le monde.
Rose proteste.
Léa essaie de lire.
Claire finit par lui arracher son livre.
Une demi-heure plus tard, nous sommes toutes dans l’eau.
Je ris tellement que j’en ai mal au ventre.
Puis, lorsque je sors de la piscine, une fatigue étrange me traverse.
Rien de violent.
Juste un bref vertige.
Je m’arrête.
Pose une main sur le bord.
Respire.
— Émilie ?
Je me retourne.
Léa me regarde.
— Ça va ?
Je souris.
— Oui. J’ai simplement couru comme une adolescente.
Elle me fixe encore une seconde.
Puis elle acquiesce.
Je ne veux pas qu’elle s’inquiète.
Pas aujourd’hui.
Aujourd’hui, je vais bien.
✦
En fin d’après-midi, Rose nous emmène vers une petite crique qu’elle affectionne particulièrement.
Des marches taillées dans la pierre descendent vers une langue de sable coincée entre deux falaises.
L’eau est si transparente qu’on distingue chaque galet au fond.
— D’accord...
Claire pose son sac.
— Elle avait raison.
Nous étendons les serviettes.
Le silence qui s’installe n’a rien de pesant.
Seulement le bruit des vagues, le vent dans mes cheveux, le soleil sur ma peau.
J’aimerais pouvoir arrêter le temps.
Là.
Exactement là.
— À quoi tu penses ?
Léa est assise près de moi, les genoux repliés, les yeux perdus sur la mer.
— À rien.
— Tu mens très mal.
Je souris.
— Je pensais que cette semaine passe beaucoup trop vite.
— Les vacances passent toujours trop vite, dit Rose.
— Pas celles-ci.
Claire me regarde.
— Pourquoi celles-ci en particulier ?
Je cherche mes mots.
Je les regarde toutes les trois.
Claire, incapable de rester immobile plus de deux minutes.
Rose, qui trouve toujours le mot qui apaise.
Léa, qui comprend les silences avant les phrases.
— J’ai l’impression que j’aimerais pouvoir mettre cette semaine dans une boîte.
— Une boîte ? demande Claire.
— Oui. Pour l’ouvrir les jours où tout ira moins bien.
Claire ne sourit plus.
Elle vient s’asseoir tout près de moi.
— Tu sais... moi, je garde toujours quelque chose de nos vacances.
Elle fouille dans son sac et sort plusieurs petits sachets en tissu.
— Sérieusement ? je demande.
— Un coquillage. Un ticket de musée. Une serviette en papier d’un restaurant. Un galet. N’importe quoi.
— Je me demandais où disparaissaient tous ces souvenirs, sourit Rose.
— Comme ça... quand j’ai un coup de blues, je les retrouve. Et je repars un peu en voyage.
Léa fait tourner un coquillage blanc entre ses doigts.
— Les souvenirs n’ont pas besoin d’être grands.
Elle lève les yeux.
— Ils ont juste besoin d’être vrais.
Je me lève sans réfléchir.
— Attendez ici.
— Tu vas où ?
— Deux minutes.
Je reviens du rivage avec quatre galets plats.
Claire les regarde.
— Tu nous offres des cailloux ?
— Pas n’importe lesquels.
Je sors le feutre noir qui ne quitte jamais mon sac.
Une étoile, pour Rose.
— Parce que tu nous guides toujours.
Un soleil, pour Claire.
— Parce que tu arrives toujours à faire rire tout le monde.
Elle ne plaisante pas cette fois.
Elle sourit simplement.
Une plume, pour Léa.
— Parce que tu rends tout plus léger.
Ses lèvres tremblent légèrement.
— Merci.
Le dernier galet reste dans ma main.
Je ne sais pas quoi dessiner.
Je le retourne entre mes doigts.
— Et toi ? demande Rose.
Je regarde le galet.
— Moi...
Je souris.
— Je crois que je suis encore en train de chercher.
Personne ne répond.
La main de Rose rejoint la mienne.
Claire pose sa tête sur mon épaule.
Léa s’allonge dans le sable à côté de nous.
Le bonheur ne fait pas de bruit.
Il s’assoit simplement près de vous et espère que vous le remarquerez.
✦
Le ciel s’orange, puis se teinte de rose.
— On ne peut pas rentrer sans voir le coucher du soleil, dit Claire.
— Tu dis ça tous les soirs, sourit Rose.
— Parce que tous les soirs, il est différent.
Au belvédère, des couples s’installent sur les rochers, des enfants courent encore, un musicien accorde sa guitare.
Claire s’assoit sur le muret, les jambes dans le vide.
— Si on revenait ici tous les ans ?
— Tu aimerais ?
— Oui. Toujours au même endroit. À la même période. Comme une tradition.
— Même quand on aura quatre-vingts ans ?
— Surtout quand on aura quatre-vingts ans.
Léa rit.
— Claire continuera à vouloir faire des selfies.
— Évidemment.
Elle attrape déjà son téléphone.
— D’ailleurs...
— Non !
Trois voix d’un seul coup.
Quelques passants se retournent, amusés.
— Vous êtes vraiment ingrates.
Rose lui prend le téléphone des mains.
— Pour une fois... profite sans écran.
— D’accord. Juste cinq minutes.
Nous rions.
Puis le silence revient.
Un silence doux.
Celui de ceux qui n’ont pas besoin de parler pour être ensemble.
Le soleil descend.
Claire pose sa tête sur mon épaule.
Rose tient ma main.
Léa trace des formes dans le sable du bout du doigt.
Je ferme les yeux.
J’écoute leurs respirations.
Les vagues.
Le vent.
Les rires des enfants au loin.
Je voudrais arrêter le temps.
Quelques minutes seulement.
✦
La nuit tombe sur notre terrasse constellée de lampions.
Claire arrive avec un plateau de glaces.
— Attention ! Le dessert est servi.
— Tu n’as donc jamais assez mangé ? rit Rose.
— Une glace ne compte pas.
— Et pourquoi ?
— Parce qu’elle fond.
— C’est une théorie intéressante, dit Léa.
Installées dans les fauteuils en osier, le vent du soir sur la peau, personne ne regarde son téléphone.
Personne ne parle de travail.
Rose lève son verre.
— À nous.
— Aux vacances !
— À la mer.
— À vous.
Un court silence.
Claire me regarde.
— Quoi ?
— Rien.
— Si. Tu fais cette tête-là quand tu penses.
Je souris.
— Je me dis juste que j’ai de la chance.
Rose pose sa main sur la mienne.
— C’est nous qui avons de la chance de t’avoir.
Je baisse les yeux.
Je n’ai jamais su recevoir les compliments.
Claire tape soudain dans ses mains.
— Bon. J’ai une idée.
— Ça m’inquiète, soupire Rose.
— Chacune dit une chose qu’elle aimerait faire avant les prochaines vacances.
— Une liste de rêves ? demande Léa.
— Exactement.
Elle pointe Rose.
— Tu commences.
Rose réfléchit.
— J’aimerais apprendre à faire de la plongée.
— Sérieusement ?
— Oui. J’ai toujours eu envie de voir les fonds marins.
Claire mime quelqu’un qui écrit sur une liste imaginaire.
— C’est noté.
Elle se tourne vers Léa.
— À toi.
Léa regarde la mer.
— J’aimerais organiser une exposition.
Je la regarde, surprise.
— Tu n’en as jamais parlé.
— Je ne savais pas si j’en étais capable.
— Tu en es largement capable.
— Tes dessins méritent d’être vus, ajoute Rose.
Léa rougit légèrement.
— Émilie ?
Je réfléchis.
Longtemps.
Je pourrais répondre n’importe quoi.
Voyager.
Apprendre l’italien.
Acheter une maison.
Faire le tour du monde.
Mais ce qui me vient est plus simple.
— J’aimerais...
Je cherche mes mots.
— Apprendre à vivre un peu moins vite.
Personne ne répond immédiatement.
Rose serre ma main.
Claire baisse les yeux.
Léa me regarde avec une douceur qui me désarme.
Puis Claire sourit.
— On va t’aider.
Je ris.
— Ce n’est pas gagné.
— À mon tour.
Elle se redresse.
— J’aimerais que ma boutique fonctionne suffisamment bien pour en vivre.
Le silence change.
Personne ne plaisante.
Parce que nous savons toutes que ce rêve compte énormément pour elle.
Léa tend la main.
— Elle fonctionnera.
— Tu en es si sûre ?
— Oui.
— Pourquoi ?
Léa sourit.
— Parce que tu mets de l’amour dans tout ce que tu fais.
Elle regarde Claire droit dans les yeux.
— Et ça, ça se voit.
Claire ne répond pas.
Elle serre simplement la main de Léa.
Je les observe toutes.
Leurs projets.
Leurs rêves.
Cette impression magnifique et naïve que la vie ne peut aller que dans une seule direction.
Vers l’avant.
Je regarde mon galet posé sur la table.
Celui que je n’ai pas réussi à décorer.
Je le prends dans ma main.
Il est froid.
Lisse.
Simple.
Je souris.
Demain, peut-être, je trouverai quoi en faire.
Pour l’instant, je veux seulement profiter de cette soirée.
Je crois encore que nous avons tout le temps du monde.
Et ce soir, cela me suffit.

CHAPITRE 2
Le retour
Trois semaines plus tard.
Trois semaines ont passé depuis notre retour de la côte, trois semaines à ranger les valises, les cartes du restaurant du port et cette petite alerte au belvédère que j’ai préféré classer, elle aussi, dans un tiroir que je ne rouvre pas.
Paris a repris ses droits.
Et ce matin, dans mon lit, la lumière n’a plus rien de salé.
✦
La lumière du matin traverse les rideaux de lin et dessine des taches dorées sur le parquet. C’est un réveil doux. Trop doux. La fenêtre entrouverte laisse entrer l’air frais, et l’odeur des pancakes monte de la cuisine, mêlée au bruit des casseroles que Rose manie avec énergie, une vieille radio en fond.
Un poids s’abat sur mes jambes. Un rire que je connais par cœur.
— Elle dort encore ? Ce n’est pas possible, c’est le grand jour !
J’entrouvre un œil. Claire, ma petite sœur, assise au pied du lit, déjà en tablier de cuisine, le pouce glissant frénétiquement sur son téléphone. À côté d’elle, Léa tient un mug fumant — ma meilleure amie, ma sœur de cœur, celle sans qui cette maison serait bien trop calme.
— Allez, debout la directrice !
Elle veut poser son café sur la table de nuit ; le geste est trop brusque. Une giclée brune atterrit sur le drap blanc.
— Bravo, Léa..., je grogne en me redressant.
— C’est de l’art moderne, Emi. Ça porte bonheur.
Claire n’écoute déjà plus, plongée dans le montage d’une vidéo.
— Ne râle pas pour un drap. J’ai posté la photo de tes cupcakes « Promotion » ce matin. Trois cents likes déjà. Par contre... j’ai mangé le dernier croissant en enregistrant la voix-off. Tu m’en veux ?
Je lève les yeux au ciel, incapable de retenir un sourire. C’est ça, chez nous. Un chaos permanent, fait de projets, de rires et de petites trahisons domestiques.
Léa s’étale sur mon oreiller sans la moindre gêne, évoque le vieux professeur Tournier et son fameux « un cerveau laser, mais une distraction publique : ses amies », et nous éclatons de rire — c’est vrai, j’ai toujours eu les meilleures notes, mais je ne serais jamais arrivée jusque-là sans elles, sans leur bruit, sans cette maison toujours un peu trop pleine.
J’attrape un oreiller, je le lance sur Léa. La bataille dure deux minutes, entre rires et draps froissés.
— Bon, allez, bougez de là ! Si j’arrive en retard le premier jour, ma légende de fille parfaite en prendra un coup.
Elles sortent en se chamaillant déjà pour la musique de la prochaine vidéo.
Je reste seule, le sourire aux lèvres, le regard sur la tache de café.
✦
Vingt minutes plus tard, la salle de bain est envahie de vapeur, l’air sent la pivoine et le savon propre. Je lisse mes cheveux avec une concentration presque excessive. Je suis toujours comme ça — exigeante, avec les autres parfois, mais surtout avec moi-même.
Léa, appuyée contre l’encadrement de la porte, grignote une pomme.
— Tu comptes les manger tout crus, non ?
Je pose le fer à lisser, je croise son regard dans le miroir.
— Je veux que Lumina soit parfait, Léa. Plus qu’un dossier pour le conseil. Je veux diriger sans écraser les gens.
Elle cesse de mâcher, hoche lentement la tête.
— Tu y arriveras, Emi. Depuis la fac, on sait tous que tu finiras par diriger quelque chose d’énorme.
Je ris.
J’ouvre l’armoire, je sors ma robe en soie bleu marine. Sobre, redoutablement élégante. Le tissu glisse sur ma peau avec un léger frisson, et à chaque fois que je la porte, quelque chose change en moi. Je me redresse un peu plus. Je deviens cette femme que tout le monde semble attendre — lisse, dure, transparente en apparence, comme si on pouvait voir à travers moi sans jamais rien y trouver de fragile.
Une armure de verre.
J’attrape mon rouge à lèvres, un trait précis.
— Ce soir, soirée pyjama obligatoire.
— Comme d’habitude, sourit Léa. Je ramène mes carnets de croquis.
Elle pose sa main sur mon épaule. Une pression brève, solide.
— Tu es prête, Emi. Va leur montrer.
✦
Je descends.
L’odeur de cannelle, de beurre chaud et de café fort m’attrape dès la dernière marche. Rose est devant les fourneaux, calme malgré l’agitation.
— Tes pancakes sont prêts. Claire m’a fait promettre de ne pas y toucher avant sa séance photo... mais j’en ai sauvé trois pour toi.
Je mords dedans sans attendre. Rose s’approche en fredonnant, réajuste le col de ma robe d’un geste machinal.
— C’est une grande journée, ma chérie. Je suis tellement fière de toi.
Elle marque une pause, plus sérieuse.
— Mais promets-moi une chose. Garde toujours un coin pour toi. Un endroit où ton travail n’entre jamais.
— Je te le promets, maman.
La porte claque.
Alex, notre voisin depuis toujours, entre avec son journal comme s’il faisait partie de la famille, pique un pancake au passage. Claire surgit du salon, téléphone au bout d’un bras articulé, gronde Alex de lui gâcher sa story.
On éclate tous de rire.
Léa arrive, carnet sous le bras, vole une gorgée de mon café sans demander. Je les regarde tous, debout près du plan de travail.
Je remplis mes poumons de ce brouhaha.
✦
Claire attrape son téléphone.
— Attendez ! Personne ne bouge !
Elle balaie la table du regard avec l’attention d’un metteur en scène, déplace les pancakes, les fraises, une branche d’eucalyptus, incline le trépied.
— Je monte chercher mon grand plat blanc, annonce-t-elle enfin. Personne ne touche à rien. Et surtout, maman, ne touche pas au téléphone.
— Comme si j’allais faire une bêtise.
Elle disparaît dans l’escalier.
Pendant quelques secondes, la cuisine retrouve son calme.
Puis un petit son retentit.
Rose tourne la tête.
— Oh... il fait un drôle de bruit. Ma pauvre Claire, il s’est encore coincé.
Du bout du doigt, elle appuie sur un bouton.
Un discret signal retentit.
Le direct vient de commencer.
Évidemment, Rose n’en a pas la moindre idée.
Elle reprend tranquillement sa spatule, commente le sirop d’érable que Claire met toujours en trop grande quantité. Les commentaires défilent déjà à toute vitesse sous ses yeux, sans qu’elle comprenne ce qu’ils signifient.
— Oh... il y a des écritures qui passent. Bonjour, « CookieLover »... c’est original comme prénom.
Elle adresse un petit signe de la main à l’écran.
Des centaines de petits cœurs l’envahissent aussitôt.
Elle ouvre le paquet de farine, explique sa fameuse « poignée de maman », raconte sans le savoir à des inconnus que Claire, à huit ans, avait remplacé le sucre par du sel dans un gâteau, et que son père en avait mangé deux parts sans rien dire pour ne pas lui faire de peine.
Je ris doucement.
— Tu racontes tous nos secrets, maman.
— Ce n’est pas un secret. C’est un très mauvais gâteau.
Léa revient du salon avec son carnet, s’arrête net, ses yeux passant du téléphone à Rose.
— Rose... tu fais quoi ?
— Je parle un peu. Ton téléphone est très sympathique.
Le visage de Léa change d’un coup.
— Claire !
Claire dévale les marches quatre à quatre, attrape son téléphone, écarquille les yeux devant le nombre affiché en haut de l’écran.
Un silence.
Puis Alex éclate de rire, suivi par Léa, puis par moi.
— Tu sais combien de personnes t’écoutent, maman ? Plus de douze mille.
Rose ouvre de grands yeux, regarde le téléphone comme s’il en était responsable.
— Douze mille ? Mais... ils n’ont donc rien d’autre à faire ?
Toute la cuisine explose de rire.
Claire enlace sa mère.
— C’est officiel. En dix minutes, tu viens de devenir la star de mon compte.
Rose lui tapote la joue, puis désigne les pancakes d’un air très sérieux.
— En revanche, si on ne les mange pas tout de suite, ce sera vraiment une catastrophe.
Je jette un coup d’œil à l’horloge.
— Oh non, mon taxi !
J’embrasse rapidement Rose sur la joue, ébouriffe les cheveux de Claire en passant, adresse un clin d’œil à Léa, et je quitte la maison avec leurs éclats de rire encore dans les oreilles.
✦
Dans le taxi, le cuir du siège est tiède sous mes jambes. À travers la vitre, Paris s’éveille.
À un feu rouge, mon regard croise celui d’une jeune femme sur le trottoir, un dossier serré contre sa poitrine.
Je souris malgré moi.
C’est moi, il y a dix ans.
Le taxi s’arrête devant la tour de verre et d’acier de Vance & Co.
À l’accueil, Alma m’attend, tailleur gris perle impeccable.
— Félicitations, Émilie. Le bureau d’angle te va bien, d’après ce qu’on murmure déjà.
Son regard reste posé sur moi une seconde de trop, comme si elle pesait quelque chose d’invisible.
— Il est fait pour celles qui ne comptent pas leurs heures, Alma.
— Dans ce cas, il est entre de bonnes mains.
✦
Je pousse la porte de mon nouveau bureau.
La lumière entre à flots par deux baies vitrées qui forment l’angle de la tour. Des roses pâles attendent sur le bureau. Ma couleur préférée.
Je dépose mon sac, mon ordinateur, une petite photo encadrée : Thomas et moi sur une plage balayée par le vent.
— On y est, je murmure.
Je m’approche de la baie vitrée.
Le verre est froid sous ma paume.
Mon téléphone vibre.
Un numéro inconnu.
Je le laisse sonner.
À peine ai-je ouvert mon ordinateur qu’un coup résonne à la porte.
Simon, le responsable marketing, entre, un mug fumant à la main.
— Bonjour, Émilie... enfin... Madame la Directrice.
— Si tu m’appelles comme ça, je vais finir par croire que j’ai cinquante ans et trois secrétaires.
Il rit.
— L’équipe t’attend en salle Orion pour le lancement de « Lumina ».
— Alors ne les faisons pas attendre.
✦
Je pousse la porte.
Une dizaine de personnes autour de la table ovale.
— Bon... je suppose que je devrais faire un grand discours inspirant. Mauvaise nouvelle : je suis nulle pour ça.
Un rire parcourt la salle.
La glace se fissure.
— « Lumina » est un projet magnifique. Le calendrier est serré. Mais moi, je veux qu’on réussisse sans se détruire au passage. Si quelqu’un se trompe, on ne cherche pas un coupable. On répare ensemble.
— Le calendrier qu’Alma nous a envoyé hier est tout simplement impossible, lance Simon.
Le silence retombe.
— Parfait. On commence par ça. Explique-moi pourquoi.
Pendant l’heure qui suit, la salle se transforme en laboratoire d’idées.
Quand la réunion prend fin, le chef de projet le plus âgé referme son carnet, me regarde droit dans les yeux, fait un signe de tête approbateur avant de quitter la salle.
À travers la paroi vitrée, j’aperçois une silhouette au bout du couloir.
Alma, immobile, puis en mouvement.
Son sourire est trop lisse pour être sincère.
Elle tourne les talons.
✦
Le soir, l’odeur du chocolat chaud flotte dans toute la maison.
Rose tricote paisiblement dans son fauteuil, comme si cette journée avait été parfaitement ordinaire.
— Elle est là ! s’exclame Léa. Alors, cette première journée ?
— Disons que j’ai marqué quelques points.
— Et moi aussi ! J’ai gagné plus de quatre mille abonnés aujourd’hui.
Je hausse un sourcil.
— Grâce à maman, précise Claire en désignant Rose du doigt, qui relève la tête de son tricot, sincèrement perplexe.
— Qu’est-ce que j’ai encore fait ?
Claire lui montre l’écran, fait défiler les commentaires — « On veut Rose dans toutes les vidéos ! », « La dame aux pancakes est adorable » — et un autre, plus grave, sur lequel je ne peux retenir un sourire différent :
« J’ai passé une journée horrible. Cette dame m’a redonné le sourire. »
Le sourire de Rose s’adoucit.
— Eh bien... si raconter mes bêtises peut faire sourire quelqu’un, alors tant mieux.
Les rires remplissent une nouvelle fois la maison.
✦
— Je vais monter, dis-je doucement.
— Déjà ? demande Claire.
— Demain, j’ai une réunion importante.
Dans le couloir, la lumière est plus douce.
Alors que je pose la main sur la rampe de l’escalier, j’entends :
— Émilie ?
Rose est là, dans l’encadrement de la porte du salon.
Elle a retiré son tablier.
Elle s’approche sans rien dire, remet une mèche derrière mon oreille.
— Tu sais... je suis fière de toi.
— Je sais.
— Non. Je ne crois pas que tu le saches vraiment. Tu cours tellement après la réussite que tu oublies parfois que tu n’as rien à prouver.
Je baisse les yeux.
— J’ai travaillé dur pour arriver là.
— Je sais, ma chérie. Mais écoute-moi bien. Même si un jour tu perds ton travail... même si un jour tout ce que tu as construit disparaît... tu resteras toujours ma plus belle réussite.
Je ne réponds rien.
Je pose mon front contre son épaule.
— Je t’aime, maman.
✦
Je monte les escaliers avec un sourire aux lèvres.
La maison se tait enfin.
Je m’installe à mon petit secrétaire, je prends mon carnet noir.
Premier jour. J’ai survécu. J’ai ri. Tout est exactement à sa place.
En me levant, un vertige léger me fait vaciller.
Je m’agrippe au rebord du secrétaire.
La pièce hésite une seconde avant de se stabiliser.
Rien.
L’adrénaline qui retombe, sans doute.
Dans la salle de bain, je me brosse les dents, je recrache.
Une traînée rosée souille la blancheur de la vasque.
Je rince, plus longtemps que nécessaire, sans trop savoir pourquoi mes mains tremblent un peu.
En écartant le col de ma chemise de nuit pour dénouer mes cheveux, mon regard s’arrête une fraction de seconde sur mon épaule.
Une petite tache, sombre, au-dessus de la clavicule.
Je ne me souviens d’aucun choc.
J’éteins la lumière avant d’avoir eu le temps d’y penser vraiment.
✦
Je me glisse sous la couette, le carnet noir contre ma poitrine.
Paris scintille derrière la vitre.
Demain, je redeviens cette femme de fer que rien ne peut briser.
Mon téléphone vibre une dernière fois sur la table de nuit.
Le même numéro inconnu que ce matin.
Je ne réponds pas, encore une fois — et je m’endors sans savoir si c’est la fatigue de la journée qui m’emporte, ou quelque chose d’autre, plus sourd, que je ne suis pas encore prête à nommer.
CHAPITRE 3
Les premiers signes
La nuit n’existe pas vraiment pour moi.
Je ferme les yeux, mon corps s’abandonne quelques heures à l’obscurité, mais mon esprit reste éveillé. À chaque fois que je crois sombrer, la salle Orion revient — le grand écran, les visages tournés vers moi.
Je devrais ressentir de la fierté.
Alors pourquoi cette victoire a-t-elle le goût d’une bataille que je ne me souviens pas avoir gagnée ?
✦
Six heures douze.
Le réveil n’a même pas sonné.
— Allez... deuxième journée de directrice.
Lorsque je tente de me lever, la pièce bascule légèrement.
Je m’immobilise, une main crispée sur le matelas, j’attends que ça passe.
Ça passe.
Rien qu’un peu de surmenage, sans doute.
Dans le couloir, un bruit sourd.
Claire.
— Je t’ai entendue !
— Ce n’est absolument pas de ma faute !
Un éclat de rire de Rose traverse le couloir.
Instantanément, quelque chose se détend dans ma poitrine.
Cette maison a ce pouvoir étrange : dès que j’en franchis les portes, les titres disparaissent.
Ici, je redeviens simplement Émilie.
✦
Je descends les escaliers en souriant.
Dans la cuisine, Claire est penchée sur son téléphone.
— On dépasse les cinq mille abonnés, maman. Cinq mille, à cause de tes pancakes et de ta poignée de farine.
Rose, installée devant sa tasse de café, hausse les épaules.
— Les gens sont bizarres.
— Les gens t’aiment, corrige Claire. Assume un peu.
Léa, assise près de la fenêtre avec son carnet de croquis, relève la tête en souriant, et je m’installe à table en les regardant se chamailler.
— Alors... comment tu te sens pour cette deuxième journée ? demande Rose.
— Je suis prête.
— Ce n’est pas ce qu’elle a demandé, corrige Claire.
— Un peu stressée, alors.
Rose me tend ma tasse, ses doigts effleurent les miens.
Elle s’arrête une fraction de seconde.
— Tu es très pâle, ce matin.
— J’ai mal dormi.
— Seulement ça ?
— Oui.
Le mensonge sort avec une facilité qui me surprend.
Léa m’observe en silence — je n’aime pas ce silence, il est souvent plus juste que toutes les questions.
Elle ne dit rien, cette fois.
Elle attrape simplement mon assiette pour la remplir davantage, sans un mot, sans me laisser le choix.
Claire tape dans ses mains.
— Bon ! Interdiction de parler de maladies pour ton deuxième jour !
Elle revient du cellier avec un sachet en papier.
— Tes biscuits de survie.
— Tu les as faits ?
— Disons que... j’ai participé.
— Elle les a mis dans le sachet, précise Léa.
Je ris malgré moi.
✦
Dehors, l’air sent la pluie tombée pendant la nuit.
Je démarre, je laisse retomber ma tête contre l’appuie-tête, je ferme les yeux une seconde de trop avant de reprendre la route.
Mon téléphone vibre.
Thomas.
— Bonjour, madame la Directrice.
— Bonjour, monsieur l’Architecte.
— Comment va la femme la plus redoutée de Vance & Co ce matin ?
Je souris.
— Tu as mangé ?
— Plus ou moins. Et toi ?
Je garde le silence.
Il comprend immédiatement.
— Tu n’as jamais très faim quand tu stresses.
— Je ne stresse pas.
Un court silence, différent des autres.
— Repose-toi ce soir, dit-il enfin, mais sa voix a changé, un ton plus bas, presque hésitant. Je ne dis pas ça pour vendredi. Je le dis parce que... tu as l’air fatiguée depuis quelques jours, et ça m’inquiète un peu, si je suis honnête.
Je reste surprise.
Ce n’est pas le Thomas que j’attendais.
— Tu es certaine que tout va bien ? insiste-t-il.
Je serre un peu plus le volant.
— Oui.
— D’accord.
Il ne me croit pas.
Il n’insiste jamais — et je ne sais jamais si c’est de la pudeur ou de la lâcheté.
— Je t’aime, tu sais.
— Moi aussi.
✦
Devant moi, le bâtiment du centre de don apparaît au bout de l’avenue.
J’y viens depuis presque cinq ans, depuis la mort de mon père.
Aujourd’hui, pourtant, je ralentis avant d’entrer, sans savoir pourquoi.
Sophie, l’infirmière que je connais, glisse le capteur sur mon doigt.
Elle ne dit rien tout de suite.
Elle regarde l’écran.
Elle recommence la mesure.
Le silence dure un peu trop longtemps pour être anodin.
— Vous êtes fatiguée en ce moment ?
— Un peu.
— Des saignements inhabituels ?
Je ne réponds pas tout de suite.
— Quelques saignements de nez. Rien d’important.
Elle pique le bout de mon doigt, dépose la goutte sur une bandelette.
Ses yeux passent de l’écran à la bandelette, reviennent à l’écran, une deuxième fois, comme si elle vérifiait qu’elle n’avait pas mal lu.
— Je suis désolée. Nous allons devoir interrompre le don aujourd’hui. Votre taux d’hémoglobine est nettement plus bas que la dernière fois.
— C’est grave ?
— Je ne peux pas vous le dire. Le plus raisonnable serait de consulter rapidement votre médecin traitant.
Elle attrape un bloc posé près de son écran, griffonne quelques mots — le nom d’un examen, une échéance soulignée deux fois — arrache la feuille et me la tend, pliée en quatre, comme on tend quelque chose dont on ne sait pas très bien quoi faire.
— Gardez ça. Et évitez de minimiser ce que votre corps essaie peut-être de vous dire.
Je glisse la fiche dans mon sac sans la regarder deux fois.
Je remercie Sophie.
Je sors dans l’air frais du matin.
Rapidement.
Le mot résonne plus longtemps qu’il ne le devrait.
Combien de temps encore vais-je réussir à appeler ça de la fatigue ?
CHAPITRE 4
La fissure
L’avenue de l’Opéra se dresse devant moi.
Je me gare, je coupe le contact, je reste là, une seconde de trop.
La fiche de Sophie, froissée au fond de mon sac, semble irradier une chaleur toxique.
Je refuse d’y toucher.
✦
Je franchis les portes de Vance & Co.
Une femme de ménage passe la serpillière en fredonnant, un léger sourire aux lèvres.
Comment fait-elle pour sourire ainsi ?
— Bonjour, Madame la Directrice. Félicitations pour hier.
Le mot agit comme un narcotique.
Dans l’ascenseur, mon reflet dans les parois chromées : le masque tient.
✦
Alma m’attend au quatrième étage, sa tablette contre la poitrine.
— Te voilà enfin, Émilie. J’allais envoyer une équipe de recherche.
— Tu devrais économiser ton énergie pour tes dossiers, Alma.
Elle s’approche, trop près, renifle l’air, presque théâtralement.
— Tu sens... le cabinet médical. L’Eau de Stéthoscope ?
Le sang reflue de mon visage.
— Je sors du centre de don. Une habitude de citoyenne engagée.
Elle plisse les yeux, son regard descend vers mon foulard.
— Tu es pâle, Émilie. D’une pâleur de cire.
Je m’enferme dans mon bureau, les mains tremblantes.
J’ouvre mon carnet noir.
J’écris :
Alma sait. Maintenir la garde.
Je le glisse dans le tiroir qui ferme à clé.
✦
En salle « Opéra », les Delcourt m’attendent.
Le simple geste de m’asseoir provoque une douleur fulgurante dans le bas du dos.
Je commence ma présentation.
Les premières minutes passent sans encombre, puis une chaleur sourde monte le long de ma nuque, imperceptible d’abord.
Je continue à parler.
La chaleur grimpe, se change en une moiteur qui perle à mon front.
Ma voix, elle, tient bon — comme si deux femmes occupaient mon corps en même temps, l’une qui s’effondre, l’autre qui vend un projet.
Le mur de verre, derrière les Delcourt, semble se mettre à vibrer légèrement.
Je me cramponne au bord de la table, presque sans y penser.
Pas maintenant.
— Émilie ? Tout va bien ? Vous êtes devenue livide.
Un liquide chaud glisse dans ma gorge.
— C’est l’émotion de ce projet. Parfois, la passion me coupe le souffle.
Je poursuis, portée par une énergie de désespérée, un château de sable qu’on continue de bâtir alors que la marée est déjà là.
Quand la réunion se termine, les Delcourt se lèvent, satisfaits.
— Vous êtes impressionnante, Émilie. Une force de la nature.
Sa main est chaude et solide.
La mienne, un morceau de glace morte.
✦
Une fois les portes de l’ascenseur refermées, je m’appuie contre le mur, les poumons brûlants.
Quelque chose, en moi, se referme dans le mauvais sens, tranquillement, sans bruit.
Thomas m’attend en bas, adossé à sa voiture, impeccable dans un costume qui ne se froisse jamais.
— Tu as une mine de papier, dit-il en m’ouvrant la portière, et pour une seconde, sa voix n’a plus rien de protocolaire. Je me suis renseigné, tu sais. Les burn-out, ça existe vraiment, chez les gens comme toi. Mon père en a fait un, avant de mourir. Je n’ai jamais voulu revivre ça avec quelqu’un que j’aime.
Je le regarde, surprise.
C’est la première fois qu’il évoque son père de cette façon-là, sans ironie, sans réplique toute faite.
Puis il se reprend, ajuste sa cravate, referme la portière.
— Enfin. Repose-toi. Il y a le dîner avec les Delcourt vendredi, il faudra que tu sois resplendissante.
Je ne sais jamais avec lui laquelle des deux phrases est la vraie.
✦
Au restaurant, il parle de notre avenir, d’un appartement, de croisières en Grèce.
— Tu ne manges rien ? demande-t-il.
— Trop d’adrénaline.
Il n’insiste pas.
Je le vois qui hésite, la main suspendue au-dessus de la mienne, comme s’il voulait la prendre puis se ravisait — je ne saurai jamais ce qu’il aurait dit, parce que le PDG de Vance & Co s’approche justement de notre table à cet instant, et Thomas se lève, tout sourire.
✦
Le salon de réception de Vance & Co est saturé de monde.
Alma s’approche, glissant entre les invités.
— Quel succès, Émilie. On dirait presque que tu es en train de l’éviter. Tu transpires. Pourtant, la climatisation est à fond.
— Je ne me suis jamais sentie aussi vivante, Alma.
Je m’écarte d’elle sous un prétexte quelconque et je reste un instant en retrait, un verre à la main que je ne bois pas.
Autour de moi, les rires s’entrechoquent avec le bruit des coupes qu’on remplit.
Quelqu’un raconte une blague que je n’entends qu’à moitié.
Simon rit trop fort, la cravate déjà de travers.
Par la grande baie vitrée, Paris s’allume peu à peu, indifférente.
Je regarde tout ça comme à travers une vitre — présente, et déjà un peu ailleurs.
✦
Mon téléphone vibre dans ma poche.
Une vibration longue, insistante.
Je m’excuse auprès de personne en particulier, je m’esquive vers le couloir des archives.
La porte se referme sur le bruit de la fête, assourdi d’un coup.
— Madame Martin ? Écoutez-moi bien. Ne m’interrompez pas.
La voix du docteur Vasseur est hantée par l’urgence.
— Vos résultats viennent de tomber. Émilie, vous n’êtes pas au bureau, j’espère ?
— Je... si. On fête un contrat.
— Quittez tout immédiatement. Vos taux sont catastrophiques. Si vous ne franchissez pas les urgences de Saint-Louis dans les trente prochaines minutes, vous allez mourir. Est-ce que c’est ce que vous voulez ?
Je ne réponds rien.
Je reste debout, le téléphone contre l’oreille, le silence de la ligne coupée qui bourdonne contre mon tympan.
À travers la cloison, la fête continue, exactement comme avant : un rire de femme, un bouchon de champagne qui saute, des applaudissements pour on ne sait quel toast.
Le monde n’a pas entendu ce que je viens d’entendre.
Il continue, à quelques mètres de moi, sans savoir que le mien vient de s’arrêter.
✦
Je reste ainsi, je ne sais combien de temps.
Assez longtemps pour que mes jambes se mettent à trembler sous moi.
Assez peu pour que personne ne remarque mon absence.
J’ouvre mon carnet :
Aujourd’hui, j’ai reçu deux diagnostics. Le premier disait que mon sang était malade. Le second disait que ma vie l’était peut-être aussi.
Je remercie les Delcourt, Monsieur Vance, j’évoque une urgence à régler.
Ma voix tient encore, par réflexe.
Je prends l’ascenseur de service pour ne croiser personne.
Dehors, l’air me frappe avec une brutalité irréelle.
— Hôpital Saint-Louis. Urgences. Vite, s’il vous plaît.
✦
Dans le taxi, j’ouvre le carnet.
Sur la page du matin, le mot « GAGNÉ ».
Je le barre d’un geste sec.
En dessous, j’écris :
Le sang a gagné.
Quand le taxi s’arrête devant l’auvent en béton des urgences, je reste immobile, la main sur la poignée.
La Reine de Verre n’a jamais appris à entrer nulle part par la petite porte.
Je respire une fois.
Deux fois.
Je ne sais toujours pas ce qui m’attend de l’autre côté de cette porte vitrée — seulement que, pour la première fois de ma vie, je n’ai plus la force de choisir de ne pas y aller.

CHAPITRE 5
Le jour où tout bascule
Le taxi me dépose sous l’auvent en béton des urgences. Je reste immobile, les yeux fixés sur le compteur. Descendre, c’est admettre que je ne suis plus la Directrice. Ici, je ne suis qu’un corps parmi d’autres.
— On est arrivés. Ça va aller ?
Je ne réponds pas. Mes talons s’enfoncent dans une grille d’évacuation. Je manque de tomber.
À l’accueil, une secrétaire tape sur son clavier sans lever les yeux.
— Votre carte Vitale.
Mes doigts sont d’une pâleur spectrale, contrastant avec le vernis rouge que j’ai appliqué l’avant-veille pour mon entretien de promotion.
— Émilie Martin.
— Asseyez-vous. On vous appellera.
La salle d’attente est un tableau de la détresse ordinaire — un homme au bras bandé, une femme qui pleure sans bruit. Et moi, tailleur à mille euros et foulard de soie, qui découvre en une soirée ce que la maladie fait aux hiérarchies qu’on croyait solides.
Une infirmière finit par m’appeler.
— Box 6. Déshabillez-vous. Mettez cette blouse.
Le tissu bleu, informe, ouvert dans le dos. Mes mains tremblent tellement que je mets plusieurs minutes à défaire le premier bouton. En me retrouvant en sous-vêtements sous les néons, je vois mes bleus, mes hématomes. Mon corps n’est plus un temple de volonté. C’est un champ de bataille.
Julie, infirmière stagiaire, pose une voie. Le garrot serre mon bras. Au lieu de veines saillantes, de minces fils d’araignée.
— Vos veines roulent. Vous êtes déshydratée.
Elle pique. Le sang monte dans le tube, d’une couleur inquiétante, presque orangée. Chaque tube prélève une part de moi.
Le docteur Vasseur entre, un tablier de plastique sur sa blouse — la même voix qui m’a donné, une heure plus tôt au téléphone, trente minutes pour rejoindre ces urgences.
— Vos premiers résultats confirment nos craintes. Pour savoir exactement à quel type de cellule nous avons affaire, je dois prélever de la moelle osseuse. Un myélogramme, dans le sternum. Anesthésie locale, mais vous allez ressentir une pression très forte. Il ne faut surtout pas bouger.
Je serre mon carnet noir contre mon flanc. Si je le lâche, je ne suis plus qu’un morceau de viande sur une table d’examen.
L’aiguille de l’anesthésie, une morsure vive. Puis le trocart. Vasseur presse. Ce n’est pas la chair qu’on coupe, c’est la charpente de mon être qu’on fore.
— On y est. J’aspire.
La douleur devient une sensation de succion insupportable, comme si on tentait d’arracher mon âme à travers une paille. Je mords ma lèvre jusqu’à sentir le goût du sang. Je reste de pierre, les jointures blanchies sur mon carnet.
— C’est fini. Vous avez été très courageuse.
Je pense à mon père. J’avais huit ans. Il était rentré du chantier, la main enveloppée dans un linge rougi. Il s’était recousu lui-même avec du fil de pêche.
— On ne montre jamais sa carène aux autres, Émilie. Même quand le bateau prend l’eau. Si les gens voient que tu coules, ils cessent de ramer avec toi.
Un autre souvenir, plus doux : Claire, sept ans, alignant ses poupées sur mon lit pour me « soigner » d’une simple grippe, me faisant boire un jus d’orange « magique ». Je m’étais moquée d’elle, à l’époque. Ça m’arrache, malgré tout, quelque chose qui ressemble presque à un sourire.
Je saisis mon téléphone. Quatorze appels manqués, vingt-deux messages. Thomas. Léa. Je fixe les messages sans les lire vraiment.
Des pas dans le couloir. Lents. Pesants.
Vasseur s’assoit près de moi.
— Émilie... Les analyses sont revenues. Il y a une anomalie dans votre moelle. C’est une leucémie myéloïde chronique.
Le temps s’arrête. Pas ralenti. Arrêté. Le mot flotte entre nous, immense, obscène. La leucémie, c’est pour les autres.
— On va se battre, reprend-il. Le traitement existe. Des comprimés. Vous ne serez pas hospitalisée pour l’instant.
Des comprimés. Si je peux sortir d’ici, je peux encore tenir debout.
— Je peux partir ?
— Émilie... vous ne devriez pas rester seule avec ça. Il faudrait prévenir vos proches.
— Non. Personne ne doit savoir. Je vais gérer.
Il soupire, me tend l’ordonnance. Je la glisse dans mon sac, entre mon téléphone et mon rouge à lèvres. Comme un objet honteux.
Dehors, l’air froid me frappe. La nuit est là. J’ouvre péniblement mon carnet. Mes doigts tremblent tellement que je ne peux que tracer une croix noire sur la page blanche.
Debout. Entière en apparence. Dedans, quelque chose vient de céder. Et pour la première fois de ma vie, j’ai décidé quelque chose sans en parler à personne — pas même à Léa, qui m’a appelée quatorze fois ce soir sans que je décroche une seule.

CHAPITRE 6
Le secret
Le taxi me dépose au pied de la maison de Rose. Je lève les yeux vers la fenêtre de la cuisine, cette lumière jaune qui m’a toujours rassurée. Ce soir, elle m’agresse. J’ai l’impression d’être une intruse portant une bombe à retardement sous le bras.
En montant l’escalier, mon sac — l’ordonnance, le flacon — pèse une tonne.
Elles sont là. Toutes les trois. Rose, le visage marqué par l’attente ; Claire, les mains nerveuses sur un torchon ; et Léa, dont le regard a toujours été mon miroir le plus cruel.
— Émilie ! Enfin !
Maman me serre contre elle. Son odeur manque de me briser.
— On a appelé Thomas, débite Claire. Qu’est-ce qui s’est passé ?
Je me dégage doucement, je pose mon sac avec une désinvolture calculée.
— Calmez-vous. Un malaise après la réunion. Rien de grave. Burn-out. Une anémie sévère. Le médecin a été formel : je suis à bout de forces. Des vitamines, du repos. C’est tout.
Claire se détend la première.
— Bon. Puisque Madame la championne du travail vient de nous annoncer qu’elle est officiellement obligée de lever le pied, je décrète qu’on passe à table.
La table est déjà dressée. Maman a sorti les assiettes à petits motifs bleus, celles des grandes occasions. Sauf que ce soir n’en est pas une. Ce soir, je viens de recevoir une condamnation que personne autour de cette table ne connaît.
— J’ai fait ton plat préféré. Des lasagnes.
Claire goûte la première. Grimace.
— Maman... je crois que tes lasagnes ont décidé de devenir une œuvre d’art abstraite.
Je ris, un vrai rire, court, fragile, mais un rire quand même. Pendant quelques secondes, je ne pense plus au flacon dans mon sac.
Claire se lève, sauve le dîner avec des pâtes improvisées. Vingt minutes plus tard, la cuisine retrouve son bruit habituel. Je les regarde. Je les écoute. Et quelque chose se serre dans ma poitrine, parce que je sais que dans quelques minutes, je vais refermer une porte, et qu’elles continueront à rire sans connaître la vérité.
— Des vitamines ? répète Léa plus tard, une fois Rose et Claire remontées, d’une voix monocorde qui me fait frissonner. Pour un malaise qui t’envoie à l’hôpital un soir de victoire ? Regarde-moi.
Je soutiens son regard, mais c’est comme marcher sur un fil.
— Le stress fait des ravages, Léa. J’ai besoin de sommeil, pas d’un interrogatoire.
Je m’esquive vers ma chambre. Le clic du verrou est le soulagement le plus douloureux de ma vie. Mes épaules s’effondrent.
J’ouvre l’ordinateur. Le halo bleu inonde la pièce. Si je tape ces mots, ils deviendront réels.
LEUCÉMIE MYÉLOÏDE CHRONIQUE.
Chromosome Philadelphie. Phase blastique. Inhibiteurs de tyrosine kinase. Je n’ai pas d’enfants. J’ai Thomas. J’ai une carrière. J’ai une mère qui me croit invincible.
Des larmes de rage, contre ce corps que j’ai tant entraîné à la performance, et qui me trahit.
Mon téléphone s’allume. Thomas : Je t’aime, ma lionne. Hâte d’être à demain.
Je regarde l’écran longtemps, avant de me décider à répondre. L’écran s’illumine d’un appel entrant. Son prénom, encore.
— Hey, dit-il, la voix pleine d’un sourire que je devine sans le voir. Alors, cette journée ?
— Très bien. Chargée, mais très bien.
— Ma lionne infatigable. J’ai hâte d’être à demain, tu sais.
— Moi aussi.
Le mensonge sort de moi avec une facilité qui me terrifie plus que tout le reste de la journée.
Je raccroche. J’ouvre notre fil de discussion. Mon pouce hésite au-dessus du clavier. Moi aussi. J’efface. Je suis fatiguée. J’efface encore. Il n’y a rien à écrire qui ne mente pas ou qui ne l’effraie pas. Alors je n’écris rien.
De l’autre côté du mur, dans le couloir, j’entends un plancher craquer, puis plus rien. Léa ne dort pas. Je le sais à ce silence trop attentif — le même que celui d’une personne qui a décidé de ne pas laisser passer une nuit de plus sans comprendre. Demain, je le sais déjà, elle reviendra à la charge. Et je ne sais toujours pas ce que je lui répondrai.
CHAPITRE 7
La Source Vive
Je gare ma voiture près de la place de la République. La place est noire de monde. Des stands en bois clair, des ballons rouges, une banderole blanche : Village de la Résilience.
Hier encore, j’aurais trouvé ce déploiement indécent. Ce matin, mes barrières s’effondrent un peu. Je ne vois pas de la tristesse déguisée. Je vois des gens qui rient, qui semblent simplement vivre, sans effort.
Un homme d’un certain âge, en équilibre précaire, s’écroule sur un tapis. Un éclat de rire général fuse. Loin d’être vexé, il rit plus fort que les autres et se relève en saluant la foule comme s’il venait de remporter une médaille olympique. J’ai envie de sourire, moi qui n’ai pas ri de si bon cœur depuis des jours.
Une jeune femme au teint pâle me tend un flyer. Son sourire est si lumineux qu’il balaie la grisaille du ciel. Elle n’essaie pas de jouer un rôle. Elle ne s’épuise pas à paraître courageuse. Elle l’est, tout simplement.
Je baisse les yeux sur ma robe cintrée, mes escarpins, mon sac de marque. Terriblement lourds, sous cette lumière de juin.
Une odeur de terre humide, de racines, m’extirpe de mes pensées. Un stand en bois brut. Un homme prépare des jus frais dans de grands bocaux, des mains larges, marquées par la terre.
— Un élixir pour la voyageuse ?
Trois verres, orange, rouge grenat, vert émeraude.
— Celui-ci est pour toi. Gingembre, carotte, un zeste de citron. Ça réveille les cellules endormies.
Je tends la main. Prendre ce verre, c’est admettre que je n’ai plus le contrôle sur tout. Je bois. Le gingembre brûle ma gorge, mes yeux se remplissent de larmes. Une brûlure saine, qui chasse pour quelques secondes le goût métallique qui ne me quitte plus.
— Première fois par ici, n’est-ce pas ?
J’acquiesce, incapable de parler. Il décrypte sans effort la panique sous mon maquillage.
— Tu viens de recevoir une sacrée claque, pas vrai ?
Une larme glisse sur ma joue.
— Je ne veux pas être malade. Je refuse cette vie.
— La maladie, dit-il d’une voix douce, c’est comme un invité malpoli. Il frappe à ta porte sans prévenir. Il entre, il s’installe sans demander ton avis.
— Alors qu’est-ce que je suis censée faire ? Le laisser gagner du terrain, tranquillement, en souriant ?
— Tu n’es pas ta maladie. Tu es celle qui l’accueille, malgré elle. Tu es l’hôte. Et l’hôte reste le seul propriétaire des lieux. Ne l’oublie jamais.
Mes doigts se desserrent enfin sur la poignée de mon sac. Un soulagement physique, presque vertigineux.
Il pousse une petite carte vers moi : La Source Vive — Monsieur Dalpond.
— Si un jour le bruit devient trop fort dans ta tête, viens me voir à la boutique. Rue des Ursulines. Vous ne pouvez pas la manquer, il y a un pommier peint sur la vitrine — je l’ai peint moi-même, un jour de déprime, et je ne me suis jamais senti le courage de le refaire correctement.
Je souris malgré moi, glisse la carte dans ma poche.
Je laisse ma voiture au parking et je descends dans le métro pour rentrer. Sur la vitre sombre du wagon, mon reflet — la même robe, le même maquillage. Mais mes yeux ne sont plus tout à fait les mêmes. La terreur est toujours là. Seulement, elle n’est plus toute seule à bord.
En arrivant chez Rose, je trouve la maison sens dessus dessous — un vrai capharnaüm de papier, d’imprimante qui bourre et de Claire qui jure entre ses dents.
— Ne me demande rien, je gère une crise.
— Quel genre de crise ?
— Les commentaires sous ta vidéo de maman refusent de se laisser trier par ordre chronologique et j’ai promis à mes abonnés un classement des meilleures réactions avant ce soir.
— Une priorité nationale, dis-je.
— Ris tant que tu veux. Il y en a une qui dit que maman devrait avoir sa propre émission.
Rose, du fond du salon, sans même lever le nez de son tricot :
— Certainement pas. J’ai déjà bien assez de travail avec vous quatre.
Dans ma poche, mes doigts caressent les bords granuleux de la carte de Monsieur Dalpond. Je ne sais pas encore ce que je vais faire de cette adresse. Mais pour la première fois depuis l’annonce, j’ai envie de la garder tout près de moi plutôt que de la ranger dans un tiroir avec le reste.

CHAPITRE 8
Sans savoir où aller
Quand je quitte la place de la République, la nuit tombe déjà. Je prends la ligne 11, presque mécaniquement. Assise sur le siège en skaï froid, je sens mon corps se relâcher d’un seul coup, comme si quelqu’un coupait les fils qui me tiennent debout depuis le matin.
Je ferme les yeux. Juste une seconde, pensé-je.
Quand je les rouvre, le wagon est vide. Terminus. Mon corps a débranché la prise sans me demander mon avis.
En rentrant, l’odeur du ragoût de Rose me percute comme une gifle de tendresse.
La porte d’entrée n’est même pas complètement fermée que j’entends déjà la radio, une vieille chanson que Rose fredonne à contretemps, et la voix de Claire qui couvre tout, comme toujours.
— Non mais attends, tourne-toi vers la lumière, on dirait un cachalot échoué !
— Claire, arrête de me filmer avec cette planche à découper à la main, tu vas finir par publier ma mort en direct.
— C’est pour mes abonnés, maman. Ils adorent quand tu râles.
— Je ne râle pas, je cuisine dignement.
J’ai à peine posé mon sac que je souris déjà. Cette maison a ce pouvoir-là. Elle ne demande rien. Elle enveloppe.
Claire est déjà installée à table, un torchon sur l’épaule, avec une assiette couverte devant elle.
— Avant que tu goûtes, je préfère te prévenir.
Elle soulève le torchon avec un air dramatique. Un gâteau apparaît. Ou ce qui semble avoir été un gâteau avant de traverser une épreuve difficile.
— C’est... intéressant.
Son visage se ferme immédiatement.
— Émilie. Quand tu dis « intéressant », ça veut dire mauvais. La fois où j’ai raté mes cookies et que tu as dit : « C’est une expérience culinaire intéressante. » Même le chien n’en a pas voulu.
— On n’a jamais eu de chien, Claire.
— Justement. C’est pour te dire à quel point c’était grave.
Malgré moi, je ris. Un vrai rire, celui qui arrive sans permission.
Rose dépose le ragoût sur la table et secoue la tête avec amusement.
— Tu te rappelles quand tu avais cassé le vase du salon ? Elle avait caché les morceaux derrière le canapé. Mais pour prouver son innocence, elle avait rangé toute sa chambre. Une chambre tellement parfaite qu’on savait immédiatement qu’elle préparait quelque chose.
Je baisse les yeux en souriant. Je retrouve la petite fille qui ne savait pas cacher ses bêtises, qui croyait qu’en rangeant parfaitement son bureau, personne ne verrait le désordre dans son cœur. Sauf qu’aujourd’hui, je ne peux pas ranger ce qui se passe à l’intérieur de moi.
Rose s’approche ensuite pour m’embrasser. Je me raidis malgré moi et détourne les yeux vers l’éraflure sur mon escarpin.
— Regarde ça, maman... j’ai abîmé mes chaussures.
— Tu es toute pâle, dit-elle doucement.
— La climatisation au bureau.
Elle me regarde une seconde de trop, la cuillère suspendue au-dessus de la casserole. Je vois la question monter dans ses yeux. Elle ne la pose pas. Elle range plutôt le silence entre nous, comme on range une assiette propre.
Claire attrape mon assiette pour la porter à l’évier.
— Tu comptes rester là jusqu’à demain matin ?
— Peut-être.
— Ce n’est pas une réponse d’Émilie Martin.
— Ah bon ? Et une réponse d’Émilie Martin, ça ressemble à quoi ?
— Quelque chose comme : « Je vais très bien, j’ai juste besoin de travailler encore trois heures avant de préparer la réunion de demain. »
Elle ne plaisante plus, cette fois.
— Tu sais que tu n’es pas obligée d’être parfaite avec nous ?
La phrase me surprend tellement que je relève la tête.
— Je ne suis pas parfaite.
— Évidemment que si. Enfin... c’est ce que tu essaies de nous faire croire depuis que tu as huit ans. Tu faisais déjà des listes pour tout. La liste des affaires à mettre dans la valise. La liste des choses à faire pendant les vacances. La liste des choses à ne pas oublier pendant qu’on faisait la liste des choses à faire.
Je ris malgré moi.
— Quelqu’un devait organiser un minimum.
— Oui, mais parfois tu oublies qu’on peut juste partir sans savoir exactement où on va.
Ses mots restent suspendus entre nous. Je regarde mes mains. Partir sans savoir où on va — une idée qui m’aurait terrifiée autrefois. Aujourd’hui, elle me semble presque impossible à porter, et pourtant, elle me traverse comme un vertige familier.
— Tu sais ce que j’aime chez toi ? Tu fais toujours croire que tu portes le monde toute seule. Mais en réalité, tu es la personne la plus généreuse que je connaisse. Alors arrête de penser que tu dois nous protéger de tout.
Mes doigts se crispent sur le bord de mon verre. Je voudrais pleurer. Je ne le fais pas. Parce qu’elle ne sait pas à quel point elle vient de s’approcher de la vérité.
— Je suis juste fatiguée.
Claire me regarde longtemps. Elle n’a pas l’air convaincue. Mais elle ne me force pas.
— Va dormir, grande sœur. Pour une fois, laisse quelqu’un d’autre s’occuper de toi.
Je me réfugie dans ma chambre. Je tourne la clé. Un bruit presque insignifiant, qui me donne pourtant l’impression de couper le monde en deux.
Je m’avance vers le miroir. Toute ma vie, j’ai aimé les miroirs parce qu’ils me renvoyaient une image que je pouvais contrôler. Ce soir, je ne vois pas une femme invincible. Je vois une femme fatiguée, les épaules légèrement courbées.
Je pose une main sur mon reflet.
— Tu vas tenir, murmuré-je.
Mais ma voix tremble. Je m’assois sur le lit, la lumière encore allumée, et je repense à la phrase de Claire — tu peux juste partir sans savoir où on va — en me demandant si elle réalise seulement à quel point, en ce moment précis, elle a raison plus qu’elle ne le croit.

CHAPITRE 9
Le poids des apparences
Le taxi glisse sur les quais de Seine. Paris n’est plus qu’un décor de théâtre dont on aurait éteint les projecteurs un à un.
— Madame ? On est arrivés.
La Madeleine se dresse, massive. Thomas est déjà là, installé à une table d’angle, le regard fixé sur son dossier. Son baiser est froid, administratif.
— Tu es en retard. Quatre minutes.
— Tu es pâle. Cireuse. Fais attention à ton image, Émilie. Demain, tout se joue sur l’impression que tu dégages.
Il commande pour moi sans me demander. Le poisson est délicat, mais une amertume métallique envahit ma bouche.
Il sort un écrin noir.
— Pour célébrer ton entrée dans la cour des grands.
Un bracelet de diamants. Le métal mord ma peau fine.
— Ta mère m’a appelée, dit-il. Demain, sois irréprochable. Ils attendent une femme forte, pas quelqu’un qui vacille.
L’atmosphère change. Alma. Sa robe rouge capte la lumière comme une alarme.
— Quelle jolie mise en scène... Thomas récompense sa meilleure élève... ou protège son investissement ?
Ses yeux glissent vers mon poignet.
— Ça te serre déjà, non ? Trois rendez-vous annulés cet après-midi... Ce n’est pas ton genre de fuir, Émilie. Sauf si la machine commence à grincer.
Le vertige vient sans prévenir. Elle le voit. Ses doigts effleurent mon bras.
— Tu devrais consulter... Tu as l’air... vidée.
Elle se redresse, part sans se retourner.
— Elle cherche à te déstabiliser, dit Thomas, d’une voix neutre. Tu es sûre que tu es en état pour demain ?
La question tombe. Pas l’inquiétude d’un amant. Une évaluation de risques.
— Je tiendrai. Je n’ai pas le choix.
Quand je pousse la porte de la maison :
— SURPRIIIISE !
Une pluie de confettis. Claire se jette à mon cou. Rose me serre fort. Ici, je peux encore exister sans masque. Léa glisse simplement sa main dans la mienne.
— Je suis là.
Claire recule aussitôt pour me regarder de haut en bas.
— Attends. Tu as vu ta tête ?
— Ma tête va très bien.
— Non. Ta tête vient de passer une journée entière en réunion avec des gens qui utilisent le mot « synergie » sans ironie.
Cette fois, je ris vraiment. Pas longtemps. Pas fort. Mais assez pour sentir quelque chose se desserrer dans ma poitrine.
Le gâteau au chocolat trône au centre. Claire pose aussitôt son téléphone contre une bouteille de vin, grimpe presque sur une chaise pour trouver « le bon angle », et Rose finit par lever les yeux au ciel.
— C’est un gâteau, pas la tour Eiffel.
On mange dans un désordre joyeux, les doigts tachés de cacao.
— On est quel jour ? lance Claire.
— JEUDI !
Le jeudi des Martin. Quelqu’un frappe à la porte. C’est Simon, chargé de guirlandes lumineuses entièrement emmêlées autour du bras.
— Je précise que ce n’est pas ma faute.
— Simon, elles sont nouées autour de ton bras, remarque Claire.
— Oui. C’est... une longue histoire.
Je le regarde une seconde.
— Il est toujours comme ça ?
— Toujours, sourit Léa.
Je ris. Simon me salue d’un petit geste maladroit, gêné et content à la fois, avant de repartir aider Claire à démêler ce qui ressemble de plus en plus à un vrai piège à ours.
La musique envahit la pièce. Léa me tend la main.
— Juste une chanson, Émilie. Pour nous.
Nous dansons, nous tournons, nous levons les bras. Claire percute Rose qui passe avec un plateau, un fou rire nous secoue toutes. Le bracelet de diamants s’entrechoque au rythme des basses, mais il ne me serre plus.
Puis le sol vacille. Une seconde. Trop longue. Léa réagit immédiatement, sa main se pose sur ma taille, sans interrompre le mouvement.
— Je te tiens, murmure-t-elle.
Plus tard, dans la cuisine silencieuse, Léa pose juste sa main sur mon épaule, une pression longue et chaude, avant de s’éloigner. En montant l’escalier, j’emporte avec moi cette certitude toute neuve : le bracelet de Thomas pèse encore un peu à mon poignet, mais ce n’est plus la seule chose que je porte ce soir. Il y a aussi cette phrase de Claire — tu peux juste partir sans savoir où on va — qui refuse de me lâcher, et cette question, plus discrète encore, qui commence à s’installer en moi sans que je sache si j’ai vraiment envie d’y répondre : pour qui, au juste, est-ce que je porte encore cette bague ?

CHAPITRE 10
Le meilleur investissement
Dans la voiture, Thomas ajuste le rétroviseur pour la troisième fois, sans qu’il ait besoin d’être ajusté.
— Tu as pensé à prendre le foulard vert ? Celui que je t’ai offert.
— Il est dans mon sac.
— Bien. Ma mère aime bien quand tu le portes. Elle dit que ça fait « femme accomplie, pas seulement jolie ». C’est un compliment, dans sa bouche.
Je regarde par la vitre, les pavillons de banlieue qui défilent, tous identiques, tous fiers de leur haie taillée au carré.
— Et si on parlait du mariage, ce soir ? Ils vont demander une date, tu sais comment ils sont.
— On n’a pas encore de date, Thomas.
— Je sais. Mais tu pourrais... enfin, tu pourrais dire quelque chose comme « au printemps prochain », même approximatif. Ça les rassurerait. Ma mère a besoin de rassurance, en ce moment, avec la santé de mon père qui inquiète tout le monde.
Je ne réponds rien. Je pense à mon propre corps, à ce qu’il abrite en secret, et je trouve presque comique que je sois censée rassurer la santé anxiogène d’un homme que je n’ai jamais rencontré malade.
La maison des parents de Thomas est exactement comme je l’imaginais avant même d’y avoir mis les pieds pour la première fois : une façade blanche impeccable, un jardin sans une feuille morte, une odeur de rôti qui flotte jusqu’au perron.
Sa mère, Bernadette, nous accueille avec un sourire mesuré au millimètre — ni trop chaleureux, ni trop froid, calibré pour l’occasion.
— Émilie. Tu as bonne mine.
— Merci, madame.
— Appelle-moi Bernadette, voyons, combien de fois faudra-t-il te le dire.
Elle le dit à chaque visite, et à chaque visite, je continue de dire « madame », sans trop savoir pourquoi.
Le dîner commence dans une conversation feutrée sur le temps, le jardin, la nouvelle voiture du père de Thomas — un homme au visage buriné, aux silences plus éloquents que ses phrases, qui préside la table comme on préside un conseil d’administration.
— Alors, Émilie, lance Bernadette en servant le vin, cette nouvelle direction, chez Vance & Co. Ça avance bien ?
— Très bien. Le projet Lumina progresse.
— Thomas nous a dit que tu avais impressionné toute la direction. Une femme directrice, si jeune. C’est admirable.
— Merci.
— C’est le genre de réussite qui compte, dans une famille. Ça montre qu’on a fait les bons choix, qu’on a bien élevé ses enfants.
Je ne sais jamais si Bernadette parle de moi ou de Thomas quand elle prononce des phrases comme celle-là — je crois qu’au fond, elle ne fait pas vraiment la différence.
— Et la date du mariage ? demande-t-elle, presque naturellement, en reposant la carafe.
Thomas se raidit imperceptiblement à côté de moi.
— On n’a rien décidé encore, dis-je. Entre le travail et...
— Le printemps prochain, ce serait parfait, coupe Thomas, la voix un peu trop assurée. On y réfléchit sérieusement.
Je le regarde. Il ne me regarde pas. Il regarde sa mère, guettant son approbation avec une attention presque enfantine.
— Le printemps, répète Bernadette, ravie. J’en parlerai à ma couturière dès la semaine prochaine.
Le père de Thomas, qui n’a presque rien dit depuis le début du repas, lève enfin les yeux vers moi.
— Et votre père, Émilie ? Il aurait été fier, j’imagine, de vous voir arriver là où vous êtes.
La question me traverse d’une drôle de façon, plus violente que je ne l’aurais cru.
— Je... j’aime le penser, oui.
— C’est bien, ça, dit-il simplement, avant de retourner à son assiette.
Après le dessert, Bernadette m’entraîne dans le salon, sous prétexte de me montrer des photos de Thomas enfant — un rituel qu’elle affectionne visiblement, et qui, ce soir, prend un tour différent.
— Tu sais, Émilie, je vais être honnête avec toi. Au début, quand Thomas m’a parlé de toi, j’étais... prudente. Une femme aussi ambitieuse, ça peut faire peur, dans une belle-fille. On se demande si elle aura du temps pour la famille, pour les enfants, plus tard.
— Et maintenant ?
Elle sourit, pose la main sur mon bras, un geste qu’elle doit croire affectueux.
— Maintenant, je pense que tu es le meilleur investissement que Thomas ait jamais fait. Tu vois, dans notre famille, on a toujours eu ce principe : on choisit les gens comme on choisit une affaire — pas par calcul froid, mais en regardant ce qu’ils vont apporter sur le long terme. Et toi, ma chérie, tu vas loin. Ça se voit.
Le mot me glace, exactement comme la première fois où Thomas l’a prononcé, au restaurant, il y a quelques semaines. Un investissement. Pas une femme qu’on aime pour ce qu’elle est fragile, un soir, dans une salle de bain, devant une trace de sang qu’elle essaie d’effacer avant que quiconque ne la voie. Une femme qu’on aime pour ce qu’elle rapporte.
— Merci, Bernadette, je murmure, parce qu’il n’y a rien d’autre à dire à quelqu’un qui vient de vous complimenter en vous comparant à un placement financier.
Dans la voiture du retour, la nuit est tombée. Thomas conduit en silence un long moment, les mains crispées sur le volant d’une façon que je ne lui connais pas souvent.
— Ma mère t’aime bien, dit-il finalement. Tu as vu ? Elle ne dit jamais qu’elle aime bien quelqu’un.
— Elle a une drôle de façon de le montrer.
— Comment ça ?
— « Le meilleur investissement. » C’est ce qu’elle a dit. Deux fois, en une soirée, en comptant ta version au restaurant.
Thomas se tait, les yeux fixés sur la route.
— Je sais que ça sonne mal, dit-il enfin. Mais chez nous, c’est une façon de dire qu’on croit en quelqu’un. Mon père a dit exactement la même chose de ma mère, le jour de leurs noces. Je pensais que c’était presque un compliment de famille.
— Ce n’en est pas un, Thomas. Pas pour moi.
Il ne répond pas tout de suite. Puis, dans un silence différent des autres, plus vrai :
— Tu sais ce que je pense vraiment, quand tu entres dans une pièce ? Je pense que je ne mérite pas une femme comme toi. Alors je me raccroche à ce que je peux nommer — tes réussites, ton titre, ce que les gens voient de toi. Parce que le reste, ce que toi tu ressens vraiment, en dessous, j’ai peur de ne pas savoir le comprendre. Alors j’aime ce que je sais aimer.
C’est la phrase la plus honnête qu’il m’ait dite depuis des mois. Elle ne répare rien. Elle n’excuse rien non plus — je pense au sang dans le lavabo, à la fiche de Sophie froissée dans mon sac, à tout ce que je ne lui ai jamais dit parce que je sais, précisément, qu’il ne saurait pas quoi en faire. Mais pour la première fois, je comprends que Thomas ne ment pas quand il dit qu’il m’aime. Il aime simplement une version de moi qu’il sait comment tenir dans ses mains — et il a une peur panique, sous ses phrases toutes faites et ses foulards choisis à l’avance, de découvrir qu’il existe une autre version de moi, plus fragile, qu’il ne saura jamais tenir du tout.
— Merci de m’avoir dit ça, dis-je doucement.
— Ça ne change rien, n’est-ce pas ?
— Je ne sais pas encore.
Il hoche la tête, comme s’il s’y attendait, et le reste du trajet se fait en silence — un silence moins hostile que d’habitude, mais tout aussi lourd, chacun de nous deux mesurant, sans le dire, la distance qui vient de se révéler entre ce qu’il peut offrir et ce dont j’aurais besoin qu’il me demande.
En arrivant devant la maison de Rose, avant que je descende, il pose sa main sur la mienne, une seconde de trop.
— Émilie. Si un jour tu n’étais plus... la femme que tout le monde admire. Si tu n’étais plus que toi, fatiguée, sans rien à montrer. Tu crois que je saurais encore t’aimer ?
La question reste suspendue entre nous, dans l’habitacle silencieux, et je n’ai pas de réponse à lui donner — parce que je me la pose, moi aussi, depuis des semaines, chaque matin, derrière un rideau de douche, en avalant un comprimé qu’il ne connaît pas.

CHAPITRE 11
La reine du marché
Le samedi matin, la cuisine sent le café et le carton d’emballage. Claire a étalé sur la table une pile de feuilles imprimées, des post-it de toutes les couleurs, et un plan du marché du quartier annoté au marqueur rouge comme s’il s’agissait d’une opération militaire.
— Maman, tu es prête ?
— Prête pour quoi, exactement ? demande Rose depuis l’évier, les mains dans la vaisselle du petit-déjeuner.
— Pour ton stand.
Rose se retourne, un torchon à la main, l’air de quelqu’un qu’on vient d’informer d’un déménagement sur Mars.
— Quel stand ?
— Celui de l’association des commerçants. Ils organisent une matinée « recettes de nos grands-mères » sur la place, avec les producteurs du marché. Ils cherchent quelqu’un pour animer un petit atelier pancakes. J’ai... disons que j’ai proposé ton nom.
— Tu as proposé mon nom.
— Techniquement, ils t’ont vue dans mes vidéos et ils ont demandé si tu étais disponible. Je n’ai fait que confirmer.
Je descends à ce moment-là, encore en pyjama, et je m’arrête sur le seuil de la cuisine, le café à la main, pour assister au spectacle.
— Confirmer, répète Rose, avec ce ton qu’elle emploie d’habitude pour négocier le prix d’un poisson pas tout à fait frais. Claire, je ne suis pas une bête de foire.
— Personne n’a jamais dit ça, maman.
— Tu l’as pensé très fort.
Je m’assois à table, amusée. Cette scène-là, je pourrais la regarder toute la journée.
— Et si je fais n’importe quoi, devant tout le monde ?
— Maman. Tu fais n’importe quoi devant douze mille personnes en direct sans même t’en rendre compte. Devant une trentaine de voisins qui viennent surtout pour les gaufres du stand d’à côté, tu vas gérer.
Rose hésite, jette un œil vers moi, cherchant un allié. Je hausse les épaules, un sourire aux lèvres.
— Elle n’a pas tort, maman.
— Vous êtes toutes les deux liguées contre moi.
— Depuis toujours, confirme Claire.
Rose finit par céder — comme toujours, avec cet air de faire une immense concession alors qu’elle est, au fond, déjà en train de calculer combien de farine il lui faudra.

La place, ce samedi-là, est un joyeux désordre de cageots, de bâches et d’odeurs mêlées — poisson, fromage, pain chaud. Le stand de Rose est coincé entre un producteur de miel bourru et une jeune femme qui vend des confitures dans des bocaux étiquetés à la main.
Claire installe le trépied avec une concentration de général, teste trois fois l’éclairage, recule, avance, penche la tête.
— Maman, tu peux te décaler d’un mètre vers la gauche ?
— Je ne suis pas un meuble, Claire.
— C’est pourtant à peu près comme ça que je te traite depuis ce matin, alors autant continuer.
Rose lève les yeux au ciel, mais je la vois sourire malgré elle en attrapant son fouet.
Les premiers badauds s’approchent, hésitants. Une dame âgée, appuyée sur une canne, s’arrête net devant le stand.
— C’est vous, la dame des pancakes ?
Rose se fige, la spatule en suspens.
— Pardon ?
— Ma petite-fille me montre vos vidéos tous les dimanches. Elle dit que vous lui rappelez sa propre grand-mère. Celle qui n’est plus là.
Un silence s’installe, différent du bavardage habituel du marché. Rose pose sa spatule.
— Elle vous manque ?
— Énormément.
Rose contourne le stand, sans réfléchir, et prend la main de la dame dans la sienne, un geste qu’elle a mille fois fait à cette cuisine, jamais devant une caméra.
— Alors on va lui faire des pancakes ensemble, à votre petite-fille, par-dessus votre épaule. Vous filmez, Claire ?
Claire, qui n’avait rien demandé de tel, se précipite sur son téléphone, les mains tremblantes d’émotion contenue.
L’atelier démarre. Rose explique sa fameuse poignée de farine à une dizaine de personnes agglutinées, raconte sans qu’on le lui demande comment son propre père mesurait tout « au pif, et c’était très bien comme ça », et laisse une petite fille de six ans casser un œuf qui finit, bien sûr, en grande partie sur le comptoir.
— Voilà, dit Rose avec un sérieux absolu. Ça, c’est une signature.
Le rire général qui suit attire d’autres curieux. En moins d’une demi-heure, le stand du miel bourru se retrouve avec plus de monde que d’habitude, simplement parce qu’il est collé au bon endroit — ce que son propriétaire, un homme taciturne au nom de Bertrand, finit par admettre en grommelant à Rose :
— Vous me faites du chiffre, madame. C’est la première fois que quelqu’un demande le miel « de la dame des pancakes ».
— C’est votre miel, Bertrand. Pas le mien.
— C’est votre public.
Rose ne sait manifestement pas quoi répondre à ça. Je la regarde, un peu à l’écart, en train de mesurer — pour la première fois depuis que tout ça a commencé — l’ampleur réelle de ce qu’elle déclenche sans le vouloir.

Vers midi, un homme en costume légèrement trop ajusté pour un samedi de marché s’approche du stand, une carte de visite déjà à la main.
— Madame... Martin, c’est ça ? Je représente une petite marque de farines artisanales. On cherche un visage pour une campagne de printemps. Rien d’énorme, mais on paierait, bien sûr.
Rose regarde la carte comme si on venait de lui tendre un objet contondant.
— Vous voulez me payer. Pour parler de farine.
— Exactement.
— Je parle déjà de farine gratuitement depuis trois mois, jeune homme. Sans le vouloir, en plus.
L’homme rit, un peu décontenancé, insiste poliment, laisse sa carte. Rose la glisse dans la poche de son tablier sans grande conviction, davantage pour ne pas vexer que par intérêt.
Claire, elle, a suivi toute la scène de loin, le visage fermé d’une façon que je ne lui connais pas souvent.
— Tu ne dis rien ? je lui demande, une fois l’homme reparti.
— Je réfléchis.
— À quoi ?
Elle hésite, joue avec le bord de son téléphone.
— Ça fait trois mois que je gère tout ça toute seule — le montage, les réponses aux commentaires, les demandes de partenariat que je refuse en douce parce que je sais que maman détesterait ça. Et là, un type arrive avec une carte de visite, et en trente secondes, il lui propose ce que moi je n’ai jamais osé lui proposer clairement.
— Tu veux dire quoi, clairement ?
Claire soupire, regarde sa mère qui rit avec Bertrand à quelques mètres de là.
— Je veux dire que le compte, ce n’est plus vraiment le mien. C’est le sien. Et je ne sais pas comment le lui dire sans que ça gâche tout ce qu’elle y trouve.
Je pose une main sur l’épaule de ma sœur — un geste qui, il y a encore quelques semaines, m’aurait semblé secondaire à côté de mes propres soucis, et qui aujourd’hui me paraît, au contraire, exactement à sa place.
— Alors dis-le-lui. Simplement. Elle ne va pas se vexer, Claire. Elle va probablement te proposer de partager les gaufres du stand d’à côté en guise de contrat.
Claire rit, un peu malgré elle.

En fin d’après-midi, alors que Rose range ses ustensiles, la petite fille aux œufs cassés revient, tirant sa mère par la manche, un dessin plié en quatre à la main.
— C’est pour vous.
Rose déplie le papier. Un pancake géant, jaune et marron, avec un sourire dessiné dessus et, en lettres maladroites : MERCI POUR AUJOURD’HUI.
Rose reste silencieuse un instant de trop, puis s’accroupit pour être à la hauteur de l’enfant.
— C’est le plus beau cadeau qu’on m’ait fait depuis longtemps. Je vais l’accrocher dans ma cuisine, juste à côté de la photo de mon mari.
La petite fille repart, ravie, sans mesurer une seconde la portée de ce qu’elle vient d’offrir. Rose regarde le dessin longtemps, avant de le glisser précautionneusement dans son sac, entre son porte-monnaie et la carte de visite du démarcheur en costume, qu’elle finira, je le sais déjà, par jeter en rentrant.
Sur le chemin du retour, chargées de deux cageots de légumes qu’un maraîcher a insisté pour leur offrir « pour le stand », Claire finit par se lancer.
— Maman. Il faut qu’on parle du compte.
— Quel compte ?
— Ton compte. Enfin, mon compte. Enfin... celui qu’on gère un peu toutes les deux, en fait, et je crois que c’est ça, le problème.
Rose s’arrête de marcher, pose son cageot sur le trottoir.
— Explique-moi.
Claire lui explique tout — les partenariats refusés en douce, la fatigue de porter seule cette responsabilité, le sentiment grandissant que ce succès appartient à sa mère bien plus qu’à elle-même. Rose écoute, sans l’interrompre, ce qui, pour elle, est déjà en soi une prouesse.
— Tu sais ce que je pense de tout ça, ma chérie ? finit-elle par dire. Je pense que je me fiche complètement des partenariats. Ce que j’aime, c’est la dame de tout à l’heure, celle qui pense à sa petite-fille. C’est la petite au pancake géant. Le reste, tu en fais ce que tu veux — mais promets-moi une chose.
— Laquelle ?
— Que si un jour ça devient un poids pour toi plutôt qu’un plaisir, tu me le dis. Je préfère refaire des pancakes ratés pour trois personnes dans ma cuisine plutôt que de voir ma fille s’épuiser à gérer ma petite gloire de quartier.
Claire hoche la tête, les yeux un peu brillants, et reprend son cageot.
— D’accord. Mais je garde quand même le miel de Bertrand. Il me le doit.
Rose éclate de rire, un vrai rire, qui résonne encore dans la rue quand nous tournons au coin, chargées de légumes, de dessins d’enfants et d’une carte de visite qui finira à la poubelle avant même le dîner.
Ce soir-là, en repensant à cette journée, je réalise que Rose vient, sans jamais y penser une seule seconde, de donner à des dizaines d’inconnus quelque chose que moi je peine encore à donner à mes propres proches : un peu de vérité, offerte sans calcul, sans stratégie, sans se demander ce que ça va lui coûter. Je me couche ce soir-là avec cette pensée qui ne me lâche pas — et une question, plus discrète, qui commence tout juste à se former : et si donner sans compter n’était pas une faiblesse, mais exactement ce qui me manque le plus, en ce moment, pour tenir debout ?


CHAPITRE 12
Un endroit où respirer
Deux jours plus tard, mes pas me ramènent d’eux-mêmes rue des Ursulines. L’enseigne grince doucement. La Source Vive. Une partie de moi veut faire demi-tour. L’autre est simplement fatiguée de lutter contre l’évidence. Je pousse la porte.
Monsieur Dalpond travaille le dos tourné.
— Vous pouvez avancer. On reconnaît ce pas hésitant, Émilie. Vous n’êtes pas la première à entrer ici comme ça.
Mes défenses s’écroulent. Je m’assois sur un tabouret de bois brut.
— Je suis fatiguée de faire semblant.
Il hoche la tête, essuie une carotte couverte de terre.
— La vérité, c’est qu’on continue surtout à avancer. Même les jours où l’on doute.
Le jus coule dans le verre, orange incandescent.
— Buvez. C’est de la lumière liquide.
Je bois. Une chaleur descend le long de ma gorge.
— Pas besoin de forcer, dit-il.
Il écarte le rideau bordeaux au fond de la boutique, et j’avance vers la voix, vers ce qui ressemble à de la chaleur. La pièce du fond sent le cèdre et la cire chaude. Des coussins usés forment un cercle imparfait autour d’une table basse déjà couverte de tasses dépareillées.
— Attention, prévient Monsieur Dalpond en déposant un plateau de biscuits au centre du cercle. Les biscuits d’aujourd’hui sont dangereux. Lucie a doublé la dose de cannelle.
— C’est faux ! proteste une femme plus âgée, un rang de perles autour du cou. J’ai juste... un peu ajusté la recette.
Un homme trapu tend déjà la main vers le plateau.
— Si je survis, j’en reprends un deuxième.
Tout le monde rit, et ce rire-là, spontané, sans arrière-pensée, me prend par surprise.
— Émilie, je vous présente notre bande de bras cassés préférée, dit Monsieur Dalpond. Marc. Ancien directeur financier, aujourd’hui chef cuisinier autoproclamé.
— Tu cuisines très mal, corrige une jeune femme aux cheveux ras. La semaine dernière tu as réussi à carboniser de l’eau.
— On ne carbonise pas de l’eau, Sarah.
— Toi, si.
— Et enfin, Daniel, termine Monsieur Dalpond, en désignant un homme assis en tailleur près de la fenêtre, une tunique de coton brut, les mains posées à plat sur les genoux. Il anime notre petit cercle, même s’il refuse obstinément qu’on l’appelle « animateur ».
— « Animateur », ça fait colonie de vacances, sourit Daniel. Je préfère « celui qui distribue le thé ».
Il a une voix posée, un peu grave, le genre de voix qu’on écoute sans effort. Il m’adresse un signe de tête simple, sans emphase.
— Bienvenue, Émilie.
Monsieur Dalpond distribue ensuite un petit paquet de cartes cartonnées.
— Chacun pioche une carte, chacun répond. Pas d’obligation, mais pas d’échappatoire trop facile non plus.
Vient mon tour. Je retourne la carte, je lis la question, et je reste silencieuse plus longtemps que les autres. Qu’est-ce qui te rend heureuse ? Cela fait longtemps que personne ne m’a demandé ça.
— Les dimanches chez ma mère, dis-je enfin. Petite. Elle faisait toujours cuire quelque chose au four dès le matin. Toute la maison sentait bon pendant des heures avant qu’on ait le droit d’y toucher.
Daniel ne dit rien. Il sourit simplement, d’un sourire qui en dit plus que n’importe quelle phrase — le genre de sourire qu’on offre à quelqu’un qu’on encourage, pas qu’on convoite.
La séance touche à sa fin quand Sarah se met soudain à fouiller frénétiquement, sous les coussins, dans son sac.
— Mon téléphone. Il était là il y a deux minutes, je jure qu’il était là.
— Il a dû être aspiré par une dimension parallèle, propose Marc, très sérieusement.
Sarah, au bord du rire malgré son agacement, tâte machinalement la poche de sa veste — et s’immobilise.
— Il est... dans ma poche.
La pièce entière explose de rire.
Daniel s’approche de moi une dernière fois avant que je parte.
— Vous marchez comme quelqu’un qui porte une maison entière sur les épaules.
— C’est plutôt vrai, ces temps-ci.
— Approchez. Deux minutes. Après, je vous laisse partir avec votre maison sur le dos, promis.
Il me montre, avec des mots simples, à tourner légèrement les épaules vers l’arrière, à déverrouiller les genoux, à respirer par le ventre plutôt que par la gorge — les gestes d’un professeur patient, jamais d’un homme qui cherche à s’attarder.
— Vous n’êtes pas votre maladie. Vous êtes ce mouvement, cet air qui entre et qui sort.
Quelque chose se fissure en moi à ces mots. Un sanglot franchit la barrière de mes lèvres, sans prévenir.
— Laissez couler, dit-il simplement. Le chagrin qui ne s’exprime pas finit par empoisonner le sang.
Ce soir-là, en rentrant, je trouve Claire dans le salon avec deux sacs remplis de choses dont je n’ai absolument pas besoin.
— Ne pose pas de questions. J’ai décidé qu’on faisait une soirée filles. Pas de travail. Pas de dossiers.
Léa apparaît derrière elle avec un grand sac en toile.
— J’ai apporté le nécessaire de survie. Du chocolat. Des masques. Du vernis. Trois couleurs.
Une heure plus tard, ma table basse ressemble à un laboratoire étrange. Claire porte un masque vert qui la fait ressembler à un personnage de film d’horreur et prend des photos d’elle-même en pouffant.
Claire aligne les flacons de vernis comme si elle préparait une exposition d’art contemporain.
— Bon... il nous faut une couleur pour chacune.
Sans hésiter, elle s’empare d’un rouge éclatant. Je tends la main vers le flacon beige, presque machinalement. Une couleur discrète. Qui ne se remarque pas.
Léa m’observe quelques secondes, puis secoue doucement la tête.
— Non.
Elle retire le flacon de mes doigts et en choisit un autre. Un bleu très doux, la couleur d’un ciel qui hésite entre l’aube et le matin.
— Celui-là est plus toi. Tu passes ton temps à choisir des couleurs qui s’excusent d’exister. Aujourd’hui, on change un peu.
Je fais tourner le petit flacon entre mes doigts. Sous la lumière du salon, le bleu accroche des reflets presque transparents.
— D’accord, dis-je en tendant la main.
Léa sourit, satisfaite, et commence à appliquer la première couche avec une concentration presque cérémonieuse. Pendant quelques minutes, aucune de nous ne parle. Il n’y a que le cliquetis des flacons, les souffles pour faire sécher le vernis, les rires étouffés de Claire lorsqu’elle déborde une nouvelle fois.
C’est une scène minuscule. Et pourtant, j’ai l’impression qu’en choisissant cette couleur à ma place, Léa vient de me rappeler qu’il existe encore des choses que je n’avais pas renoncé à découvrir.
Quand elles repartent se coucher, l’appartement — la maison, notre maison — retrouve son calme. Je regarde mes ongles bleus, encore un peu collants, et je pense à Daniel, à ses mots sur l’hôte et l’invité malpoli, à Claire qui m’a presque percée à jour hier soir. Je prends mon carnet. Je reste longtemps devant la page blanche. Puis j’écris simplement : Ce soir, j’ai oublié pendant quelques heures que j’avais peur. Je regarde la phrase. Elle me semble minuscule. Mais c’est peut-être déjà un début — et je me demande, en refermant le carnet, combien de temps encore un début pourra suffire à tenir le reste à distance.
CHAPITRE 13
Perdre trois minutes
Huit heures moins dix. La tour est encore à moitié endormie. Je n’ai pas dormi trois heures d’affilée depuis le début de la semaine, mais le dossier Lumina, lui, ne le sait pas et ne veut pas le savoir.
Trois coups à la porte. Je n’ai même pas besoin de lever les yeux.
— Simon, si tu m’apportes encore un café, je t’épouse.
— Je préfère rester célibataire, mais j’ai deux gobelets, alors on va dire que c’est un compromis honorable.
Il pose le café devant moi, s’affale dans le fauteuil en face, desserre sa cravate comme s’il venait de courir un marathon.
— Le client veut la présentation avancée à jeudi.
— Jeudi ? On avait jusqu’à lundi prochain.
— Alma leur a dit qu’on pouvait tenir le délai.
— Alma ne travaille même pas sur ce dossier.
— Alma travaille sur tous les dossiers, Émilie. C’est une sorte de brouillard toxique qui s’infiltre partout.
Je pose mon front sur mes mains une seconde, le temps d’encaisser.
— D’accord. On la fait, cette présentation. Mais on la fait bien.
— C’est déjà ce que je voulais entendre.
Nous passons la matinée penchés sur le même écran, épaule contre épaule. Simon a une manie : il mâchonne le bout de son stylo quand il réfléchit, puis s’arrête net, gêné, dès qu’il s’en rend compte.
— Tu fais ça depuis le lycée ?
— Depuis la maternelle. Ma mère a fini par m’acheter des stylos au goût de citron pour me dégoûter. Ça n’a pas marché. J’aime le citron, maintenant.
Je ris — un vrai rire, court, mais qui me surprend au milieu de cette matinée de crise.
— Viens, on descend. Quinze minutes. Le dossier survivra.
— La directrice qui propose une pause déjeuner. Je vais devoir vérifier si le monde ne s’est pas arrêté de tourner.
Nous marchons sans destination précise. Simon me montre une vieille librairie devant laquelle il passe chaque semaine sans jamais entrer. Un peu plus loin, un homme joue du violoncelle sur un tabouret pliant, quelque chose de lent, presque grave. Nous restons là, debout sur le trottoir, sans parler. Quand l’archet se lève, Simon laisse échapper un billet dans l’étui.
— On devrait faire ça plus souvent, dit-il.
— Quoi ?
— Perdre trois minutes.
Deux glaces, ensuite, devant un petit kiosque. Il commande sans me demander mon avis — pistache pour lui, citron pour moi, comme s’il le savait déjà.
— Je n’ai pas mangé une glace un jeudi depuis... je crois depuis mes études.
— Voilà. C’est exactement le problème.
Nous parlons de fac, de ses colocataires, d’un voyage en Écosse organisé sans budget ni plan, terminé à dormir dans une gare.
— J’avais prévu la Norvège, cet été, me dit-il à un moment, presque en passant. Finalement, ma mère s’est fait opérer du genou.
— Tu es resté.
— Elle aurait fait pareil pour moi.
Il dit ça sans emphase. Ce n’est plus seulement le collègue qui cache des bonbons dans un tiroir. C’est un homme entier, avec une mère, un genou à surveiller, une Norvège qu’il n’a pas vue.
Devant une petite boutique de fleurs coincée entre une librairie et une cordonnerie, il s’arrête.
— Je passe ici depuis des années. Et je ne suis jamais entré.
— Moi non plus.
— Ça nous fera une première.
Le vieux fleuriste nous accueille avec un sourire, retire d’un seau presque vide une rose rouge dont les pétales commencent à se recourber.
— Celle-ci ne trouvera probablement pas d’acheteur aujourd’hui. Tenez. Une fleur est faite pour être regardée. Pas pour finir dans une benne.
— Elle est un peu fanée..., dis-je.
— Pas du tout, corrige aussitôt Simon. Elle a juste décidé d’avoir du caractère.
Je sens un sourire étirer mes lèvres. Un vrai. Simple. Sans effort.
En rentrant à la tour, le téléphone de Simon vibre. Il jette un œil à l’écran, et quelque chose dans son visage se referme, très légèrement.
— Excuse-moi, dit-il en décrochant.
Il s’éloigne de quelques pas. Le trottoir n’est pas si large, et quelques mots m’arrivent malgré moi.
— ...oui maman... je passe ce soir... ne t’en fais pas...
Il revient vers moi avec son sourire habituel, celui qu’il porte comme un vêtement bien ajusté.
— On y retourne ?
Je ne pose aucune question. Mais je comprends, pour la première fois peut-être, que Simon aussi porte des choses qu’il ne montre pas.
Le soir, sur une petite terrasse presque vide, il commande deux chocolats chauds sans me demander mon avis.
— Tu sais ce que je préfère chez toi ? Tu dis toujours bonjour aux gens.
— C’est un drôle de compliment.
— Les vrais compliments sont souvent les plus simples.
Je repose ma tasse, et pour la première fois depuis des semaines, je réalise que je viens de passer une journée entière sans mentir à personne. Ce n’est pas rien. C’est même, je m’en aperçois seulement maintenant, exactement ce qui me manquait.

CHAPITRE 14
Le tour de Simon
Le jeudi, Simon n’apporte pas de café.
Je m’en aperçois seulement en fin de matinée, quand je réalise que je n’ai pas entendu sa voix depuis l’ouverture des bureaux — lui qui, d’habitude, commente au moins trois blagues de comptable avant midi. Sa porte est fermée. Un détail minuscule, mais qui suffit à m’inquiéter : Simon ne ferme jamais sa porte.
Je frappe deux coups, j’entre sans attendre de réponse.
— Tu boudes ?
Il lève à peine les yeux de son écran, un sourire fatigué aux lèvres.
— Je ne boude pas. Je remplis un tableau Excel avec une passion que même moi je trouve suspecte.
— Simon.
— Quoi ?
— Tu n’as pas de bonbon dans la main. C’est officiellement une urgence.
Il finit par lever les yeux, et je vois, sous l’humour habituel, quelque chose de plus tendu que d’ordinaire.
— Ma mère. Sa hanche, cette fois. Pas juste le genou. Le médecin parle d’une opération dans les prochaines semaines, et elle vit seule, et ma sœur est à Lyon avec ses trois enfants et ne peut pas se libérer, donc devine qui doit gérer les visites, les courses, le suivi médical, et accessoirement un poste à responsabilités chez Vance & Co qui ne va pas se gérer tout seul pendant ce temps.
— Tu ne m’en avais pas parlé.
— Tu as déjà pas mal de choses à gérer toi-même, Émilie. Je n’allais pas en rajouter.
La phrase me traverse d’une drôle de façon. Depuis des semaines, Simon m’apporte des chouquettes, m’écoute, m’accompagne. Je réalise, avec un peu de honte, que je ne lui ai jamais vraiment demandé comment il allait, lui — j’ai laissé cette attention circuler dans un seul sens, sans même m’en apercevoir.
Je m’assois en face de lui, sans un mot, et j’attends.
— Quoi ? dit-il, un peu déstabilisé par mon silence.
— Rien. Je t’écoute. Raconte.
— Tu n’as pas une réunion dans dix minutes ?
— J’ai annulé une réunion, Simon. Une vraie. La première fois de ma carrière. Alors profites-en, ça ne se reproduira peut-être pas avant dix ans.
Il rit, un peu surpris, puis se laisse aller contre le dossier de sa chaise.
— C’est surtout que je culpabilise. Ma mère, je l’aime, évidemment. Mais l’année dernière, j’avais prévu un voyage en Norvège. Le vrai, cette fois, pas juste un rêve qu’on évoque devant une glace. J’avais déjà réservé les billets. Et puis son genou, et maintenant sa hanche, et à chaque fois je repousse, et à chaque fois je me dis que ce n’est pas grave, qu’il y aura d’autres années — sauf que je commence à me demander si je ne suis pas juste en train de mettre ma propre vie entre parenthèses en me racontant que c’est temporaire.
— Tu as le droit de vouloir la Norvège, Simon.
— Tu as le droit de vouloir Lumina sans qu’Alma te marche dessus, et pourtant elle continue de le faire. On n’a pas toujours ce qu’on a le droit de vouloir.
— C’est vrai. Mais ça ne veut pas dire qu’il faut arrêter de le vouloir. Juste que parfois, il faut trouver un autre chemin pour y arriver.
Il me regarde, presque amusé.
— Depuis quand tu donnes des conseils de vie, toi ?
— Depuis très récemment. Ne t’habitue pas trop, je risque de redevenir insupportable la semaine prochaine.
Nous rions tous les deux, et quelque chose se détend visiblement dans ses épaules.
— Tu sais ce que tu pourrais faire ? je reprends. Demander à ta sœur de prendre en charge une semaine sur deux, même à distance — organiser les visites d’une infirmière, les courses en ligne, tout ce qui ne demande pas d’être physiquement à Paris. Elle culpabilisera peut-être de ne pas pouvoir être là, mais elle culpabilisera aussi si tu t’effondres en portant tout seul. Donne-lui une vraie mission, pas juste une excuse à avoir.
Simon reste silencieux un instant, puis attrape un stylo, note quelque chose sur un post-it.
— C’est étrangement pertinent pour quelqu’un qui prétend être nulle en discours inspirants.
— Je ne fais pas de discours. Je donne juste un conseil que je serais infoutue de suivre moi-même, ce qui est très différent.
— C’est le principe des bons conseils, en général.
Il colle le post-it sur son écran, où il restera, je le devine, encore plusieurs semaines.
— Et la Norvège ? je demande.
— On verra. Peut-être l’été prochain. Ou peut-être que je vais arrêter d’attendre le moment parfait et réserver quand même, quitte à annuler encore une fois si ça ne colle pas.
— Fais ça. Réserve. Même si tu dois annuler. Au moins, tu sauras que ce n’est pas toi qui as renoncé — c’est la vie qui a décidé pour toi. Ce n’est pas pareil.
Il me regarde longtemps, un peu trop longtemps pour que ce soit anodin, puis secoue la tête en souriant, comme s’il chassait une pensée.
— Tu es une drôle de patronne, Émilie Martin.
— Et toi un drôle d’employé, à cacher des soucis de famille derrière des blagues de comptable.
— C’est mon métier, cacher des choses derrière des blagues. Je suis très doué.
Il ne sait pas à quel point cette phrase résonne, ni pourquoi mon sourire se fige d’une fraction de seconde avant de reprendre sa place. Il ne sait rien, et pour une fois, ce n’est pas moi qui porte tout le silence entre nous — c’est lui, avec sa mère, sa hanche, sa Norvège repoussée. Et étrangement, porter un peu du silence de quelqu’un d’autre me pèse beaucoup moins que de porter le mien.
— Bon, dit-il en se redressant, tapotant deux fois son bureau du plat de la main. Assez de sincérité pour aujourd’hui, ça va me faire prendre de mauvaises habitudes. Café ?
— Toujours.
Il se lève, ouvre enfin sa porte — grande ouverte, cette fois — et je le suis dans le couloir, avec cette pensée tranquille qui m’accompagne jusqu’à la machine à café : ce n’est pas rien, d’avoir pu, ne serait-ce qu’une heure, être celle qui écoute plutôt que celle qu’on ménage.
CHAPITRE 15
Tenir encore un peu
Le lundi matin s’impose. Simon est déjà là quand j’arrive, assis sur le bord de mon bureau, deux gobelets à la main.
— J’ai eu peur que tu arrives à l’heure, pour une fois.
Vers dix heures, Simon s’arrête devant la machine à café, un croissant entier fourré dans la bouche, et lance à la cantonade :
— Vous savez ce qu’a dit un comptable à un autre comptable au mariage de son cousin ? « Je peux t’inviter à danser ? »
Silence. Puis Inès, une stagiaire, s’illumine :
— Attendez... c’est parce qu’il faut « inviter »... comme dans une facture ?
Tout le monde éclate de rire, un peu trop fort, un peu trop tard, précisément parce que ça n’a pas marché du premier coup.
À onze heures, on m’appelle en salle Orion pour un point Lumina en urgence. Monsieur Verdier, en visioconférence depuis Lyon, les bras croisés.
— On ne peut pas valider ce budget. Soit vous revoyez tout, soit on arrête là.
Un silence tombe. Simon se raidit imperceptiblement à côté de moi. Je feuillette rapidement le dossier, une idée qui prend forme presque malgré moi.
— Monsieur Verdier, et si on inversait la logique ? On scinde le projet en deux : la partie logistique, qu’on peut tenir dans vos délais actuels, et la partie système, qu’on décale de trois semaines mais qu’on vous facture uniquement à la mise en service. Vous gagnez de la trésorerie sur la partie la plus lourde, et on tient le calendrier sur ce qui vous bloque vraiment.
Un silence différent, cette fois.
— Vous pouvez faire ça ?
— On peut faire ça.
— Envoyez-moi ça par écrit cet après-midi, et on signe.
Quand l’écran se coupe, Simon me regarde un peu trop longtemps.
— Tu as sorti ça d’où ?
— De nulle part. Ça m’est venu en parlant.
Alma entre sans prévenir, un dossier sous le bras, s’arrête un instant sur le pas de la porte.
— Tu as mauvaise mine.
— Merci.
— Ce n’était pas une critique.
Elle pose le dossier sur mon bureau, sans le geste théâtral habituel.
— Les coûts de Lumina. Repris ce week-end.
Elle reste là, un instant, comme si elle hésitait à ajouter quelque chose.
— Fais attention, finit-elle par dire, presque trop bas pour que je sois sûre de l’avoir entendue.
Et elle repart, sans le sourire en coin qu’elle porte d’habitude comme une arme. Je reste un instant immobile, la main posée sur le dossier, sans savoir s’il faut y voir une mise en garde ou, pour la première fois, quelque chose qui ressemblerait presque à de l’inquiétude — venant d’elle, de toutes les personnes possibles.

CHAPITRE 16
Le masque
16h50.
Dix minutes.
Je regarde l’heure, puis le dossier posé devant moi.
Dix minutes pour reprendre mon souffle, vérifier mes notes et redevenir celle qu’ils attendent.
Je redresse les épaules.
Je relis la première page.
Les chiffres sont bons.
Le calendrier aussi.
Je connais le dossier.
C’est tout ce qui compte.
Trois coups discrets résonnent à la porte.
— Tu répètes ton discours ?
Je sursaute.
— Tu m’as fait peur.
Simon entre avec deux cafés et une petite boîte en carton cabossée.
— Mission de sauvetage.
Il pose la boîte devant moi.
— Des chouquettes.
Je soulève le couvercle.
— Pourquoi des chouquettes, Simon ?
— Parce qu’un cerveau fonctionne mieux avec du sucre.
Il réfléchit une seconde.
— Scientifiquement prouvé.
— Par qui ?
— Par moi.
Je souris.
— Évidemment.
Il s’assoit en face de moi et me tend un café.
Je prends le gobelet entre mes mains.
La chaleur me fait du bien.
— Tu sais quoi ? dit-il.
— Quoi ?
Il hésite, puis son ton change.
— Les équipes sont rassurées que ce soit toi qui diriges Lumina.
Je relève les yeux.
— Pourquoi ?
— Parce que tu les écoutes. Tu demandes leur avis. Tu ne cries jamais. Tu sais qui fait quoi. Tu demandes même comment vont les enfants de Camille alors que tu croises son mari une fois par an.
Je baisse les yeux vers mon café.
— Tu fais attention aux gens, Émilie.
Il hausse les épaules.
— Ça compte.
Je ne réponds pas immédiatement.
— Merci.
— Ce n’est pas un compliment. C’est un constat.
Il se lève.
— Et maintenant, mange une chouquette.
— Tu donnes des ordres, maintenant ?
— Seulement quand ils sont importants.
Il sort.
Je regarde la boîte.
J’en prends une.
Puis une deuxième.
Je referme le couvercle.
16h59.
La porte s’ouvre.
Alma entre.
Elle tient son stylo entre deux doigts et s’installe en face de moi.
Elle regarde l’horloge.
Puis moi.
— Prête ?
— Oui.
Elle ouvre son dossier.
Je me lève.
La présentation commence.
Je déroule les premières diapositives.
Les objectifs.
Le calendrier.
Les ressources.
Le budget.
Ma voix est stable.
Je ne regarde pas mes mains.
Je ne regarde pas l’horloge.
Je regarde les personnes autour de la table.
À la troisième partie, Alma m’interrompt.
— Émilie.
Je tourne la tête.
— Tu es sûre que ça va ? Tu es très pâle.
Quelques regards se tournent vers moi.
Je ne leur laisse pas le temps de s’attarder.
— Les lumières de cette salle sont mal réglées.
Je souris légèrement.
— On peut continuer ?
Alma me fixe une seconde.
— Oui.
Je reprends.
Une question.
Puis une autre.
Je réponds.
Le directeur financier, resté silencieux jusque-là, croise les bras.
— Et si Lumina se rétracte après la phase deux ?
Je m’arrête.
— Vous aurez engagé toute l’équipe sur un budget qui n’existera plus, poursuit-il. Comment vous gérez ce risque ?
Un silence tombe.
Je regarde le tableau.
Puis lui.
— Vous avez raison de le soulever.
Je pose mes mains à plat sur la table.
— C’est précisément pour cette raison que nous avons découpé la phase deux en jalons de trois semaines.
Je prends une respiration.
— Si Lumina se rétracte, nous perdons trois semaines de marge. Pas six mois de masse salariale. Le risque existe. Mais il reste maîtrisé.
Il baisse les yeux vers ses notes.
— Et si le client demande une extension ?
— Nous ne l’accordons pas sans réévaluer les ressources et le budget.
Il relève les yeux.
— Vous avez déjà prévu ce scénario ?
— Oui.
Je fais glisser une page vers lui.
— Il est dans l’annexe quatre.
Il la prend.
Le silence dure quelques secondes.
Puis il hoche la tête.
— D’accord.
Alma intervient.
— Bien répondu.
Je ne la regarde pas.
— Merci.
Je poursuis.
La présentation dure encore vingt minutes.
À la fin, les questions cessent.
Le directeur financier referme son dossier.
— Pour moi, c’est validé.
Quelques applaudissements montent autour de la table.
Je range mes feuilles.
Une par une.
Sans précipitation.
La réunion est terminée.
Les personnes commencent à sortir.
Simon me lance un regard discret depuis le fond de la salle.
Je lui adresse un signe de tête.
Tout va bien.
C’est le message.
Je tiens.
Une jeune stagiaire reste près de la porte.
Elle serre un carnet contre elle.
— Madame Martin ?
Je me retourne.
— Oui ?
Elle hésite.
— Vous vous souvenez de mon prénom ?
Je la regarde.
— Emma.
Son visage s’éclaire.
— Oui.
Elle sourit.
— Je voulais juste vous dire quelque chose.
— Je t’écoute.
— J’aimerais devenir comme vous.
Je reste silencieuse.
— Vous donnez envie de croire qu’on peut réussir sans écraser les autres.
Elle baisse les yeux, soudain gênée.
— Voilà.
— Merci, Emma.
Elle acquiesce et sort rapidement.
Je termine de ranger mes documents.
Je ne pense pas à sa phrase.
Pas maintenant.
J’ai encore deux mails à envoyer.
Dans le couloir, Alma m’attend.
Elle est adossée au mur, les bras croisés.
— Tu tiens.
Je m’arrête.
— Oui.
Elle me regarde quelques secondes.
— Ça va lâcher.
Je ne réponds pas.
— La question, c’est quand.
Je soutiens son regard.
— Tant que ça tient, je travaille.
Elle esquisse un sourire.
Pas son sourire habituel.
Quelque chose de plus bref.
— C’est bien ce qui m’inquiète.
Je fronce légèrement les sourcils.
— Pourquoi ?
Elle hésite.
Une seconde seulement.
— Parce que je connais les gens comme toi.
— Les gens comme moi ?
— Ceux qui pensent qu’ils peuvent tout porter.
Je ne réponds toujours pas.
Elle baisse les yeux vers mon dossier.
— Tu sais... j’ai connu ça.
Je la regarde, surprise.
— Quoi ?
Elle hausse les épaules.
— Vouloir être parfaite.
Un silence.
— Ça finit toujours par coûter quelque chose.
Elle se redresse.
— Bonne soirée, Émilie.
Elle passe devant moi et s’éloigne dans le couloir.
Je reste quelques secondes sur place.
Puis je regarde l’heure.
17h43.
J’ai encore trois mails.
Je retourne dans mon bureau.
Je pose mon dossier sur la table.
J’allume mon ordinateur.
Le masque est toujours en place.
Pour aujourd’hui, c’est suffisant.
CHAPITRE 17
Une petite graine
Je sors de la tour.
Le monde me semble trop grand. Trop bruyant.
Mes talons claquent sur l’asphalte.
Clic. Clac.
La seule chose que je contrôle encore.
Ce matin, dans la salle de bain de Rose, j’ai entendu Claire tambouriner à la porte pendant que j’avalais mon comprimé en vitesse. Le flacon est toujours caché derrière le rideau de douche.
Un geste devenu presque mécanique.
Je prends le médicament.
Je cache le flacon.
Je tire le rideau.
Puis je descends prendre le petit-déjeuner comme si rien ne s’était passé.
Personne ne sait.
Pas même Léa, qui partage le même couloir et qui, parfois, passe devant cette salle de bain au moment exact où je viens de remettre le flacon à sa place.
Je marche plus vite.
Comme si quelques rues pouvaient suffire à laisser derrière moi ce que je refuse de regarder.
Rue des Ursulines, le tumulte s’estompe peu à peu.
Je pousse la porte de La Source Vive.
L’odeur de terre humide et de fleurs séchées m’enveloppe aussitôt.
Ici, personne ne connaît mon titre.
Personne ne me demande si Lumina avance.
Personne ne me demande si j’ai remporté la dernière bataille.
Le Cercle est déjà réuni dans l’arrière-boutique.
Cette fois, pas de cartes à piocher.
Daniel a posé au centre de la table basse une simple bougie éteinte et une boîte d’allumettes.
Il nous regarde quelques secondes.
— Aujourd’hui, chacun allume la bougie et dit une chose qu’il a réussi à faire cette semaine. Une seule. Même minuscule.
Marc prend la boîte.
Il craque une allumette.
La flamme apparaît, vacille.
Il souffle dessus sans faire exprès.
— Mince.
Quelques rires.
Il rallume.
— J’ai laissé ma fille conduire jusqu’au supermarché sans commenter sa conduite.
Il réfléchit.
— Une fois.
Sarah rit.
Elle prend l’allumette à son tour.
— Moi, j’ai dit non à mon chef.
Elle hausse les épaules.
— Un vrai non. Pas un « je vais essayer de voir ».
La bougie passe de main en main.
Puis vient mon tour.
Je garde l’allumette entre mes doigts.
Je regarde la petite flamme qui tremble.
Je cherche quelque chose.
N’importe quoi.
Une victoire.
Un progrès.
Un geste dont je pourrais être fière.
Rien ne vient.
— Je ne sais pas si j’ai réussi quoi que ce soit cette semaine.
Daniel me regarde.
— Vous êtes venue.
Je relève les yeux vers lui.
Je souris malgré moi.
Un peu agacée.
C’est joli.
Et ça ne coûte rien à dire.
Mais j’allume quand même la bougie.
La flamme rejoint les autres.
Pendant quelques secondes, nous la regardons en silence.
Puis la séance continue.
Les autres parlent.
Je les écoute.
Et, sans vraiment savoir pourquoi, je reste jusqu’au bout.
✦
Lorsque la séance se termine, chacun se lève doucement.
Des chaises qu’on repousse.
Des manteaux qu’on enfile.
Quelques murmures.
Des « à mercredi ».
Je me dirige vers le rideau.
— Ne partez pas tout de suite, Émilie.
Je m’arrête.
Daniel n’a pas bougé.
Je me retourne.
— La dernière fois, vous m’avez dit que je n’étais pas ma maladie.
Il me regarde sans rien dire.
— C’est une belle phrase.
Je baisse les yeux.
— Je ne suis pas sûre d’y croire.
Il ne cherche pas à me convaincre.
— Vous n’êtes pas obligée d’y croire aujourd’hui.
Je relève la tête.
— Alors à quoi ça sert de la répéter ?
Un léger sourire apparaît sur son visage.
— À rien, si vous faites seulement que l’écouter.
Il marque une pause.
— À quelque chose, le jour où vous la vivrez sans y penser.
Je reste silencieuse.
C’est agaçant, cette manière qu’il a de ne jamais forcer la note.
Il ne me demande pas de croire.
Il ne me demande pas d’être courageuse.
Il ne me demande même pas de parler.
Il attend.
Puis il tend la main.
— Donnez-moi votre main.
J’hésite.
Je finis par avancer la mienne.
Il y dépose quelque chose.
Je baisse les yeux.
Une petite graine.
Brune, légère, presque ridicule dans ma paume.
— Une graine de tournesol ?
— Oui.
Je la regarde.
— Pourquoi ?
Daniel hausse légèrement les épaules.
— La planter.
Je souris, incrédule.
— C’est tout ?
— C’est tout.
Il désigne ma main.
— Pas de discours cette fois.
Je referme les doigts sur la graine.
Elle est si petite que j’ai presque peur de la perdre.
Je pense à tout ce que je porte depuis des semaines.
Le traitement.
Les rendez-vous.
La fatigue.
Les mensonges.
Le flacon caché derrière un rideau de douche.
Et cette petite chose dans ma main.
Une graine ne va pas soigner mon sang.
Je le pense très fort.
Je pourrais même le lui dire.
Mais je ne le fais pas.
Je la glisse simplement au fond de ma poche.
Daniel ne dit rien.
Moi non plus.
Je pousse le rideau.
✦
Dehors, rue des Ursulines, le soir tombe déjà.
Les vitrines commencent à s’allumer.
Les passants avancent autour de moi sans savoir que je viens de recevoir quelque chose d’aussi minuscule.
Je marche quelques mètres.
Ma main revient machinalement vers ma poche.
La graine est toujours là.
Demain matin, il faudra recommencer.
Le comprimé.
Le flacon.
Le rideau de douche.
Le silence.
Rien n’a changé.
Je suis toujours malade.
Je suis toujours incapable de dire la vérité à ceux que j’aime.
Et pourtant...
Je serre légèrement les doigts autour de la petite graine à travers le tissu de ma poche.
Je ne sais pas si elle germera un jour.
Je ne sais même pas où je pourrais la planter.
Mais, pour la première fois depuis longtemps, je n’ai pas envie de jeter quelque chose simplement parce que je ne sais pas encore quoi en faire.
Alors je continue de marcher.
Avec mon secret.
Avec ma peur.
Et cette toute petite graine au fond de ma poche.
C’est peu.
C’est déjà ça.


CHAPITRE 18
Ceux qui étaient là avant moi
Il pleut, ce mercredi-là.
Une pluie fine et tenace qui transforme la vitrine de La Source Vive en un rideau flou. À l’intérieur, l’arrière-boutique sent le cèdre mouillé, la tisane et la laine humide.
Je referme mon parapluie à l’entrée.
— Tu es en retard, dit Sarah.
— De trois minutes.
— Trois minutes, c’est beaucoup dans une vie.
— Tu dis ça parce que tu es arrivée avant tout le monde.
— Exactement.
Je souris et m’installe sur le coussin resté libre.
Marc est déjà affalé dans le vieux fauteuil, une jambe passée par-dessus l’accoudoir. Lina tricote près de la fenêtre. Lucie a posé une boîte de biscuits au centre de la table.
Daniel n’est pas encore là.
Pour une fois, personne ne semble attendre qu’il arrive pour commencer.
— J’ai une grande nouvelle, annonce Marc.
Sarah lève les yeux au ciel.
— Tu as encore cassé quelque chose ?
— Non.
Il marque une pause.
— Ma fille a conduit.
Lina relève la tête.
— Toute seule ?
— Jusqu’au supermarché.
— Et tu es toujours vivant ?
— Physiquement, oui.
Sarah éclate de rire.
Marc sourit, puis son expression change légèrement.
— Je vous préviens, j’ai dû me retenir de toucher au volant.
— Tu étais assis à côté, rappelle Lucie.
— Justement. C’était très difficile.
— Elle a réussi ?
— Elle a pris le rond-point en troisième.
Sarah grimace.
— Ah.
— C’est exactement ce que j’ai pensé.
Tout le monde rit.
Marc baisse les yeux vers son gobelet.
— Mais elle a réussi.
Sa voix est devenue plus douce.
— Et quand on est arrivés, elle m’a regardé comme si elle venait de gagner un rallye.
Il sourit.
— Elle était fière.
Un silence léger s’installe.
— Ça fait longtemps que vous faites ça ? demande Lina.
— Quoi ?
— Vous reparlez comme ça.
Marc réfléchit.
— Avec elle ?
Il hausse les épaules.
— Pas vraiment.
Il tourne son gobelet entre ses mains.
— Sa mère et moi, on s’est séparés quand elle avait onze ans. On a fait comme beaucoup de parents, je crois. On a voulu faire les choses correctement. Enfin... autant qu’on peut quand on ne sait plus très bien comment être une famille.
Personne ne l’interrompt.
— Après, j’ai eu la maladie. Et bizarrement, c’est là qu’elle a commencé à revenir.
— Tu lui as fait peur ? demande Sarah.
Marc acquiesce.
— Oui.
Il sourit sans joie.
— Mais je crois que je lui ai surtout rappelé que j’étais son père.
Il regarde les autres.
— C’est idiot, non ?
— Non, répond Lucie.
— J’aurais préféré qu’elle revienne parce que je lui manquais.
Il prend une gorgée de thé.
— Mais je ne vais pas refuser la deuxième chance parce qu’elle n’est pas arrivée comme je l’avais imaginée.
Je regarde Marc.
Je ne dis rien.
Pour la première fois depuis que je viens ici, je ne le vois pas seulement comme l’homme qui plaisante trop fort dans un vieux fauteuil.
Je vois un père.
Un homme qui a peur de perdre sa fille, mais qui essaie de ne pas laisser cette peur prendre toute la place.
Lina reprend son tricot.
— Moi, j’ai eu peur de ne plus servir à rien.
Sarah se tourne vers elle.
— Ça, c’est joyeux.
— Je sais.
Elle sourit.
— Mais c’est vrai.
Ses aiguilles continuent de se croiser avec une régularité presque hypnotique.
— J’ai dansé pendant vingt-deux ans. Professionnellement. Mon corps était mon outil de travail. Je savais exactement ce qu’il pouvait faire.
Elle regarde ses jambes.
— Puis la maladie est arrivée et soudain, je ne pouvais plus lui faire confiance de la même manière.
Personne ne parle.
— Au début, j’ai détesté ça.
Elle soulève son ouvrage.
— Alors j’ai commencé à tricoter.
Sarah regarde l’écharpe gris perle.
— Tu trouves vraiment que ça ressemble à une écharpe ?
— Absolument pas.
— Ah.
— Mais je progresse.
Lina rit.
— J’avais besoin de quelque chose que mes mains pouvaient encore contrôler.
Elle regarde ses aiguilles.
— Une maille après l’autre.
Marc acquiesce.
— Ça, je comprends.
Lina lui lance un regard amusé.
— Tu comprends le tricot ?
— Non. Je comprends le principe.
Un rire traverse la pièce.
Lina sourit.
— Alors oui. Une maille après l’autre.
Je regarde ses mains.
Elles ne tremblent pas.
Elles avancent.
Une maille.
Puis une autre.
Comme si elle avait trouvé une autre façon d’être en mouvement.
Lucie ouvre la boîte de biscuits.
— Prenez-en avant que Marc ne mange tout.
— Je suis victime de calomnies.
— Tu as déjà la main dedans.
Marc retire sa main avec dignité.
— C’était uniquement pour vérifier leur fraîcheur.
— Ils sont là depuis cinq minutes.
— Justement. Il faut être vigilant.
Sarah rit.
Puis son téléphone vibre.
Elle le regarde.
Son sourire disparaît.
Elle pose l’appareil face contre table.
— Mes parents.
— Encore ? demande Marc.
Elle acquiesce.
— Ma mère a appelé mon employeur.
Lina fronce les sourcils.
— Pourquoi ?
Sarah hésite.
— Pour savoir si je travaille trop.
Un silence.
— Elle pense que je ne sais plus gérer ma vie depuis que je suis malade.
— Tu lui as dit que ça t’agaçait ? demande Lucie.
— Oui.
— Et ?
— Elle a pleuré.
Sarah hausse les épaules.
— Alors j’ai culpabilisé.
Elle regarde son téléphone.
— Je ne sais plus comment lui dire que j’ai besoin qu’elle me laisse respirer sans lui donner l’impression que je rejette son amour.
Marc se penche légèrement en avant.
— Ma fille fait exactement l’inverse.
Sarah le regarde.
— Comment ça ?
— Elle fait semblant de ne pas avoir peur.
Il réfléchit.
— Elle plaisante quand elle me voit fatigué. Elle change de sujet quand je parle de l’hôpital. Elle me raconte ses devoirs comme si tout allait parfaitement bien.
— Peut-être qu’elle a peur que tu aies peur, dit Lucie.
Marc sourit.
— Probablement.
Sarah baisse les yeux.
— C’est compliqué, les gens qui nous aiment.
— Terriblement, répond Lina.
Tout le monde rit doucement.
Lucie prend enfin la parole.
— Moi, j’ai eu une autre chance.
Sarah la regarde.
— Une autre chance de quoi ?
Lucie sourit.
— De comprendre ce qui comptait.
Elle pose ses aiguilles.
— Quand j’ai appris ma maladie, Robert a pleuré dans la salle d’attente.
Marc sourit.
— Vraiment ?
— Comme un enfant.
Elle rit.
— Il essayait de se cacher derrière un magazine. Mais il pleurait tellement que même la dame assise à côté lui a proposé un mouchoir.
Sarah sourit.
— Après cinquante-deux ans de mariage, vous êtes toujours ensemble ?
— Oui.
— Comment on fait ?
Lucie réfléchit.
— On ne fait pas.
Elle reprend son tricot.
— On reste.
Quelques secondes passent.
— On reste les jours où c’est facile. Et ceux où ça ne l’est pas. On apprend à se connaître encore, même après toutes ces années.
Elle sourit.
— Robert ne sait toujours pas cuisiner. Il ne sait toujours pas danser. Et il pleure toujours plus que moi.
— Ça a l’air d’être un bon mariage, conclut Marc.
— C’est un mariage très bruyant.
Le rire qui suit fait du bien.
Je les regarde.
Je les écoute.
Et quelque chose change doucement en moi.
Pas à cause d’une phrase.
Pas à cause d’un conseil.
Simplement parce que je découvre leurs vies.
Marc n’est pas seulement l’homme qui plaisante pour ne pas montrer qu’il a peur.
Lina n’est pas seulement la femme qui tricote pendant les séances.
Sarah n’est pas seulement la plus jeune du groupe.
Lucie n’est pas seulement celle qui semble toujours savoir quoi dire.
Ils ont tous une vie avant cette pièce.
Des enfants.
Des conjoints.
Des métiers.
Des habitudes.
Des regrets.
Des peurs qu’ils ne racontent pas toujours.
Et pourtant, ils sont là.
Daniel arrive enfin.
Il retire son manteau trempé et regarde autour de lui.
— J’ai raté quoi ?
Sarah lui tend la boîte de biscuits.
— Beaucoup de choses.
Il en prend un.
— Tant mieux.
Il s’assoit sans poser de question.
Personne ne lui fait le résumé.
La conversation reprend naturellement.
Marc raconte comment sa fille a réussi à garer la voiture sans toucher la poubelle du voisin.
Lina explique qu’elle a détricoté presque toute son écharpe parce qu’elle avait compté une maille de travers.
Sarah raconte que son patron lui a proposé de travailler depuis chez elle trois jours par semaine et qu’elle ne sait pas encore si elle doit accepter.
Lucie se moque gentiment de Robert parce qu’il a encore oublié son anniversaire de rencontre.
Je ris.
Pas beaucoup.
Mais sincèrement.
Je réalise alors quelque chose de simple.
Je suis arrivée ici en pensant que chacun portait sa propre maladie.
Je comprends maintenant que chacun porte aussi tout le reste.
Une fille qui apprend à conduire.
Un corps qui change.
Une mère qui a peur.
Un mari qui pleure.
Une écharpe mal commencée.
Un message auquel on ne sait pas répondre.
Une vie entière qui continue malgré tout.
Je n’ai pas besoin de raconter la mienne aujourd’hui.
Personne ne me demande de le faire.
Et, pour la première fois, cela ne ressemble pas à un soulagement.
Cela ressemble à une possibilité.
Je peux écouter.
Je peux rester.
Je peux laisser les autres exister sans ramener chaque histoire à la mienne.
Lorsque nous nous séparons, la pluie a presque cessé.
Je remets mon manteau.
Sarah cherche son parapluie.
Marc plaisante encore.
Lina protège son tricot sous son sac.
Lucie vérifie qu’elle n’a oublié personne.
Je les regarde partir un à un.
Ils étaient là avant moi.
Ils avaient déjà leurs peurs avant que j’entre dans cette pièce.
Ils continueront d’en avoir après mon départ.
Et cette pensée, curieusement, me rassure.
Parce que je comprends enfin que je n’ai pas besoin d’être au centre de tout pour avoir ma place.
Dans la rue, l’air est frais.
Je marche quelques mètres avant de m’arrêter sous un lampadaire.
Je pense à eux.
À ce qu’ils ont raconté.
À ce qu’ils n’ont pas raconté.
À toutes les choses qu’on garde parfois en soi simplement parce qu’on ne sait pas encore comment les déposer ailleurs.
Je reprends ma route.
Je ne me sens pas guérie.
Je ne me sens pas courageuse.
Je ne me sens même pas prête à parler.
Mais quelque chose a bougé.
Une idée simple.
Je n’ai peut-être pas besoin de porter tout ce que je ressens seule.
Pas aujourd’hui.
Pas encore.
Mais peut-être un jour.
Et, pour l’instant, cette pensée suffit.
CHAPITRE 19
Ce que je ne contrôle plus
Le séjour ne commence pas comme je l’avais imaginé.
Je m’attendais à quelque chose de plus organisé. Des horaires affichés, des groupes constitués, des activités auxquelles il faudrait participer avec le sourire. J’avais même préparé, dans ma tête, quelques bonnes excuses pour m’éclipser si les conversations devenaient trop personnelles.
À la place, Monsieur Dalpond nous donne simplement les clés des chambres.
— Le déjeuner est à midi. Pour le reste, faites comme vous voulez.
Sarah le regarde, incrédule.
— Même si on ne fait rien ?
— Surtout si vous ne faites rien.
Elle se tourne vers moi.
— Je crois que je vais l’aimer, cet homme.
Je souris.
Je ne sais pas encore quoi faire de cette liberté.
Elle me met presque plus mal à l’aise qu’un emploi du temps rempli.

L’après-midi, chacun s’occupe comme il peut.
Lucie s’installe sur la terrasse avec un livre. Sarah part avec son appareil photo. Marc propose une partie de cartes.
Moi, je marche.
Sans destination.
Je prends un petit chemin qui longe les arbres. Le sol est encore humide sous mes chaussures. L’air est frais. À plusieurs reprises, je ralentis simplement pour regarder autour de moi.
Je n’ai rien à faire.
Personne ne m’attend.
Personne ne m’appelle.
Personne ne me demande où je suis.
Au bout d’une vingtaine de minutes, je trouve un banc face à la vallée.
Je m’assois.
Mon téléphone est dans ma poche.
Je le sens contre ma cuisse.
Par réflexe, ma main glisse vers lui.
Je m’arrête.
Je la retire.
Devant moi, les nuages descendent lentement entre les montagnes.
Un oiseau traverse le ciel.
Puis un autre.
Je reste là.
Cinq minutes.
Dix peut-être.
Je ne sais pas.
Et pour la première fois depuis longtemps, je ne cherche pas à savoir.

Le lendemain matin, Lucie me retrouve dans la salle commune avec deux tasses de café.
— J’ai demandé lequel tu prenais.
— Et tu as réussi à t’en souvenir ?
— Non. J’ai demandé au monsieur de l’accueil.
Je ris.
Elle pose la tasse devant moi.
— Alors ?
— Alors quoi ?
— Tu vas mieux ?
Je souffle sur mon café.
Je pourrais répondre oui.
Je pourrais répondre non.
Je hausse les épaules.
— Je ne sais pas.
Lucie acquiesce.
— C’est bien.
Je relève les yeux.
— Bien ?
— Oui. C’est mieux que de dire que tu vas bien quand tu n’en sais rien.
Je souris.
— Tu as réponse à tout, toi.
— Non. J’ai juste appris à ne plus répondre trop vite.
Je baisse les yeux vers ma tasse.
Je ne dis rien.
Mais sa phrase reste avec moi.

Dans l’après-midi, Monsieur Dalpond nous réunit autour d’une grande table.
Une feuille blanche est posée devant chacun de nous.
— Dessinez quelque chose que vous aimeriez laisser derrière vous.
Sarah lève immédiatement la main.
— On peut dessiner notre patron ?
Tout le monde éclate de rire.
Même Monsieur Dalpond.
— Vous pouvez dessiner ce que vous voulez.
Je prends mon crayon.
Au début, je ne sais pas quoi faire.
Je regarde la feuille.
Puis ma main commence à bouger.
Je dessine une porte.
Une porte très simple.
Derrière, une silhouette tient un téléphone dans une main et une pile de dossiers dans l’autre.
Je m’arrête.
Lucie se penche légèrement vers la feuille.
— Tu veux vraiment laisser ça derrière toi ?
Je regarde mon dessin.
— Je crois.
— Alors pourquoi la porte est ouverte ?
Je relève les yeux.
Je n’ai pas de réponse.
Je pourrais lui expliquer que je ne veux pas fuir.
Que je veux simplement apprendre à choisir ce que je garde.
Mais les mots me paraissent trop compliqués.
Alors je hausse les épaules.
— Parce que je ne sais pas encore ce qu’il y a de l’autre côté.
Lucie sourit.
— Alors laisse-la ouverte.
Je regarde à nouveau mon dessin.
Cette fois, je ne rajoute rien.

Le soir, nous mangeons tous ensemble.
Marc raconte une histoire sur sa fille qui veut devenir astronaute.
Sarah affirme qu’elle aurait préféré être astronaute plutôt que photographe.
— Pourquoi ?
— Parce que personne ne peut te demander de répondre à tes mails quand tu es dans l’espace.
— Tu serais capable d’emporter ton ordinateur, remarque Marc.
Sarah réfléchit une seconde.
— C’est vrai.
Je ris.
Un vrai rire.
Pas celui que j’utilise au bureau.
Pas celui qui accompagne automatiquement un « tout va bien ».
Je ris parce que Sarah vient de dire quelque chose de drôle.
C’est tout.
Et ça me fait du bien.

Après le repas, je sors quelques minutes.
Je m’assois sur les marches.
L’air est frais.
Daniel vient me rejoindre.
Il ne dit rien.
Il s’assoit simplement à côté de moi.
Nous regardons les arbres.
Le silence dure.
Je ne ressens pas le besoin de le remplir.
Au bout d’un moment, il demande :
— Tu penses à quoi ?
Je regarde mes mains.
— À tout ce que je ne contrôle plus.
— Et ça te fait peur ?
— Terriblement.
Il acquiesce.
— Alors peut-être que tu peux commencer par ne pas essayer de contrôler ça.
Je tourne la tête vers lui.
— C’est facile à dire.
Il sourit.
— Oui. C’est beaucoup plus difficile à faire.
Je souris aussi.
Puis mon téléphone vibre dans ma poche.
Une fois.
Puis deux.
Je le sors.
Des messages.
Des mails.
Une notification de calendrier.
Je regarde l’écran quelques secondes.
Mon doigt reste suspendu au-dessus des notifications.
Je pourrais répondre.
Je pourrais rappeler.
Je pourrais simplement vérifier.
Au lieu de ça, j’ouvre les réglages.
Je passe le téléphone en mode avion.
Je le pose à côté de moi.
Daniel regarde le téléphone, puis moi.
— Qu’est-ce que tu fais ?
— Rien.
Il sourit.
— Ça, c’est nouveau.
Je ris.
— Très nouveau.

Plus tard, dans ma chambre, je prends mon carnet noir.
Je l’ouvre.
Je reste quelques secondes devant la page blanche.
Puis j’écris :
Je ne peux pas contrôler ce qui m’arrive. Mais je peux choisir ce que j’en fais.
Je relis.
Je ne ressens pas de miracle.
La maladie est toujours là.
Les traitements aussi.
Les examens à venir.
Le travail.
Thomas.
Tout est toujours là.
Je referme le carnet.
Je vais éteindre la lumière lorsque mon téléphone, posé sur la table de nuit, vibre.
Une fois.
Puis une deuxième.
Je tends la main.
Le nom de Claire apparaît sur l’écran.
Je reste immobile.
Avant, j’aurais répondu immédiatement.
Même au milieu de la nuit.
Même sans savoir pourquoi elle appelait.
Je regarde l’écran.
Il continue de vibrer.
Puis s’arrête.
Je retourne le téléphone face contre la table.
Je me glisse sous la couverture.
Demain, je rappellerai.
Je ne sais pas encore si je suis capable de laisser les choses arriver sans essayer de les retenir.
Mais ce soir, je viens de le faire.
Et, pour une fois, cela ne ressemble pas à une fuite.
Cela ressemble à un choix.
Je ferme les yeux.
Un sourire apparaît malgré moi.
Demain attendra.
CHAPITRE 20
L’odeur du café
L’odeur du café emplit déjà la cuisine lorsque la sonnette retentit.
Rose lève les yeux de son saladier, les mains couvertes de farine.
— Ça, c’est Claire.
Je souris.
— Tu n’as même pas regardé par la fenêtre.
— Pas besoin.
Elle essuie ses mains sur son torchon.
— Ta sœur est incapable d’arriver à l’heure.
Je fronce les sourcils.
— Tu veux dire incapable d’être en retard.
Rose éclate de rire.
— C’est exactement ce que je voulais dire.
La sonnette retentit une deuxième fois, plus insistante.
— Tu vois ? Elle trouve toujours que je mets trop de temps à ouvrir.
Je vais jusqu’à la porte.
À peine ai-je tourné la poignée que Claire entre avec son énergie habituelle, un gobelet en carton dans chaque main.
— Bonjour, ma famille préférée !
Rose secoue la tête.
— Tu n’as qu’une seule famille.
— Justement.
Elle embrasse notre mère sur les deux joues avant de me tendre un des gobelets.
— Café latte. Sans sucre.
Je souris.
— Tu te souviens.
— Je me souviens de tout.
Je prends le café entre mes mains. La chaleur se diffuse aussitôt dans mes doigts.
J’observe ma sœur.
Jean, gros pull couleur crème, baskets blanches déjà couvertes de farine.
— Tu es passée à la pâtisserie avant de venir ?
Elle baisse les yeux vers ses chaussures.
— Ça se voit tant que ça ?
— Un peu.
— J’ai encore renversé un sachet de sucre glace.
Je ris.
— Tu es irrécupérable.
— Et fière de l’être.
Rose nous arrête au moment où nous attrapons nos manteaux, une assiette à la main.
— Vous ne partez pas sans manger.
— Maman, proteste Claire. On va juste faire les boutiques.
Rose pose l’assiette sur la table avec l’autorité tranquille de quelqu’un qui sait déjà qu’elle a gagné.
— Les boutiques seront toujours là. Mon pain perdu, non.
Claire se penche vers moi et murmure :
— On ne gagne jamais contre elle.
— Jamais.
Nous nous asseyons toutes les trois.
Le pain perdu disparaît en quelques minutes, entre deux histoires de Rose sur le marché du samedi et les mésaventures d’un poissonnier qu’elle juge, depuis trois ans, incapable de reconnaître un bon cabillaud.
Je ris.
Un vrai rire.
Simple.
Sans arrière-pensée.
Et je me rends compte que cela faisait longtemps.
✦
Quelques minutes plus tard, nous sommes dans la voiture de Claire.
La radio diffuse une vieille chanson que nous connaissons par cœur.
Claire chante faux.
Très faux.
Je finis par l’accompagner, encore plus faux qu’elle.
Nous éclatons de rire au feu rouge, sous le regard amusé d’un cycliste qui doit se demander ce qui se passe dans cette voiture.
Pendant quelques instants, je ne pense à rien.
Puis, malgré moi, une image me revient.
Ce matin encore, j’ai vérifié mes mails depuis mon lit.
Un réflexe.
Alma avait envoyé un message à toute l’équipe à six heures quarante-sept.
Elle demandait, avec cette politesse presque menaçante qu’elle maîtrise si bien, que chacun « clarifie sa charge de travail réelle sur Lumina ».
Personne n’était visé.
Tout le monde l’était.
Depuis quelques semaines, l’open space avait changé sans que rien, en apparence, n’ait bougé.
Les mêmes bureaux blancs.
Les mêmes plantes vertes que personne n’arrosait vraiment.
Les mêmes écrans.
Et pourtant, quelque chose circulait entre les rangées.
Un courant d’air froid.
Camille baissait les yeux quand je passais.
Simon plaisantait un ton en dessous de d’habitude.
Alma ne laissait jamais de trace.
Seulement une atmosphère.
Un mail copié à trois personnes de trop.
Une question posée en réunion comme si la réponse était déjà connue.
Un sourire qui s’attardait une seconde de trop.
Je ferme les yeux.
La voiture continue d’avancer.
La vitre est entrouverte. L’air frais soulève quelques mèches de mes cheveux.
Je laisse la tension glisser hors de moi.
Pour quelques heures, je ne suis pas la directrice.
Je ne suis pas la femme qu’on observe derrière des cloisons de verre.
Je suis simplement la sœur de Claire.
Et, pour une fois, cela me suffit.
Nous passons devant notre ancienne école primaire.
La façade est toujours aussi jaune.
La cour, toujours aussi petite qu’elle nous paraissait immense autrefois.
— Tu te souviens quand tu avais voulu sauver un pigeon blessé ? demande Claire.
J’éclate de rire.
— Il m’avait mordue.
— Tu avais pleuré.
— Pas pour moi. Pour le pigeon.
— Tu avais insisté pour qu’on le ramène à la maison. Maman avait dit non. Tu avais boudé pendant deux jours.
— Il s’appelait Gustave.
Claire me regarde.
— Tu avais donné un prénom à un pigeon de gouttière.
— Il le méritait.
Elle rit tellement qu’elle manque de rater le feu vert.
Une voiture klaxonne derrière nous.
— Gustave aurait été fier de toi, je dis.
— Gustave aurait surtout été fier de moi si j’avais appris à conduire correctement.
Nous repartons dans un éclat de rire.
Le centre-ville est animé.
Les terrasses débordent de monde. Des enfants courent derrière des pigeons. Un fleuriste installe des hortensias devant sa boutique.
La vie poursuit son cours.
Et, pendant quelques heures, j’ai envie de la suivre sans chercher à savoir ce qu’elle me réserve.
✦
Nous entrons dans une première boutique.
Puis une deuxième.
Puis une troisième.
Claire essaie tout.
— Celles-ci ?
Je fais une grimace.
— On dirait des chaussures de princesse.
— C’est le but.
Elle fait quelques pas, vacille dangereusement.
Je tends les bras.
— Attention !
Elle éclate de rire.
— Tu vois ? Elles sont parfaites.
— Pour finir aux urgences.
Même la vendeuse ne peut retenir un sourire.
Nous ressortons les mains vides.
Dans la boutique suivante, Claire disparaît dans une cabine.
Quelques minutes plus tard, elle ressort drapée dans une robe imprimée de motifs géométriques oranges et verts.
Je la regarde.
Longtemps.
— Alors ?
— On dirait un rideau.
La vendeuse baisse les yeux pour cacher son sourire.
Claire se tourne vers le miroir.
— Tu n’as aucun sens artistique.
— Cette robe a probablement un sens artistique qui m’échappe.
— Exactement.
Elle admire son reflet sous tous les angles.
— Je vais la prendre.
— Non.
— Pourquoi ?
— Parce que je t’aime.
Elle éclate de rire.
— C’est probablement la meilleure raison que tu pouvais trouver.
✦
Dans une autre boutique, Claire attrape une veste en laine bleu nuit.
Elle me la tend.
— Essaie ça.
— Non.
— Essaie.
— Claire...
— Essaie, ou je l’essaie à ta place et je te fais un défilé devant toute la boutique.
Je soupire.
Je cède.
J’enfile la veste et me tourne vers le miroir.
Pendant une seconde, je ne reconnais presque pas la femme qui me regarde.
Claire, derrière moi, ne plaisante plus.
— Tu vois ?
Je la regarde dans le miroir.
— Quoi ?
Elle sourit.
— Tu es encore belle.
Je baisse les yeux.
La phrase est simple.
Mais elle touche quelque chose en moi que je ne sais pas nommer.
Claire ne cherche pas à en dire davantage.
Elle prend simplement la veste et se dirige vers la caisse.
— Claire...
— Trop tard.
— Je peux encore dire non.
— Non.
— Tu es insupportable.
— Je sais.
Je souris.
Et je la laisse payer.
✦
Nous nous arrêtons dans un petit salon de thé niché entre deux boutiques.
Deux parts de tarte au citron arrivent sur la table.
Claire raconte la catastrophe de sa dernière tentative de macarons : un four mal réglé, une cuisine envahie de fumée et un voisin venu sonner à la porte en pensant à un incendie.
Je ris tellement que je manque de m’étouffer avec ma tarte.
Puis elle me raconte le rendez-vous absurde d’une collègue, terminé par une fuite discrète par la porte des toilettes.
— Elle est passée par la fenêtre, Émilie.
— La fenêtre ?
— La fenêtre des toilettes.
— Elle a survécu ?
— Une égratignure au genou et une histoire qu’elle raconte maintenant à tous les dîners.
Nous rions encore.
Puis Claire devient soudain plus sérieuse.
Elle pose sa fourchette.
— Ça fait du bien.
Je la regarde.
— Quoi ?
— De te retrouver.
Je souris légèrement.
— On s’est vues il y a deux semaines.
— Je sais.
Elle baisse les yeux.
— Mais là, c’est différent.
Je ne réponds pas.
Elle reprend doucement :
— Tu ne regardes pas ta montre. Tu ne vérifies pas ton téléphone. Tu ne penses pas à la prochaine réunion.
Je regarde ma tasse.
Elle avait remarqué.
Bien sûr qu’elle avait remarqué.
Je pose ma main sur la sienne.
— Je suis là.
Elle serre mes doigts.
— Oui.
Un silence s’installe.
Pas un silence gênant.
Un silence qui dit simplement : je sais.
Puis Claire reprend sa fourchette.
— Bon.
Je la regarde.
— Quoi ?
— Maintenant, j’ai besoin de savoir si tu penses vraiment que ma robe-rideau était si horrible.
Je souris.
— Absolument.
— Traîtresse.
Et nous repartons dans un fou rire.
✦
En sortant, je m’arrête devant la vitrine d’une librairie.
— Encore ? soupire Claire.
— Je regarde seulement.
— C’est ce que tu dis à chaque fois.
Nous entrons.
Je passe de longues minutes à effleurer les couvertures, à lire les premières lignes de plusieurs romans avant de me décider.
Claire, elle, choisit un livre de cuisine qu’elle n’ouvrira probablement jamais.
— Pourquoi tu l’achètes ?
— Parce qu’il sera magnifique sur mon étagère.
— C’est une très mauvaise raison.
— C’est une excellente raison.
Je ris.
Nous ressortons avec nos sacs.
Avant de reprendre la voiture, Claire s’arrête net sur le trottoir et sort son téléphone.
— Viens.
— Pourquoi ?
— Parce qu’on ne prend jamais assez de photos quand tout va bien.
Elle passe un bras autour de mes épaules.
Nous rions au moment où elle déclenche.
Cette fois, le rire n’est même pas forcé.
La photo est prise.
Claire l’envoie immédiatement à Rose.
La réponse arrive moins d’une minute plus tard :
Mes deux plus belles réussites.
Claire me montre l’écran.
— Elle dit ça à chaque fois.
Je souris.
— Tant mieux.
✦
Il fait presque nuit lorsque nous rentrons.
L’odeur du dîner de Rose emplit toute la maison avant même que nous ayons franchi la porte.
Claire pose les sacs dans l’entrée.
— Alors ? demande Rose depuis la cuisine.
— On n’a presque rien acheté.
Rose se retourne.
— Vous avez passé six heures dehors.
— Oui, dis-je.
Je regarde Claire.
— Mais on a passé une très belle journée.
Rose nous observe toutes les deux.
La veste bleu nuit encore sur mon bras.
Les cheveux de Claire un peu défaits.
Nos sourires encore accrochés au visage.
Elle ne pose aucune question.
Elle hoche simplement la tête.
Comme si elle comprenait.
— Alors venez manger, avant que ça refroidisse.
Nous nous installons toutes les trois autour de la table.
Rose sert le dîner.
Claire raconte déjà une nouvelle histoire.
Je l’écoute en souriant.
Pendant quelques minutes, je ne pense ni à Alma, ni à Lumina, ni aux rendez-vous, ni aux examens.
Je mange.
Je ris.
Je les regarde.
Et je me dis que la vie n’a pas besoin d’être parfaite pour être belle.
Elle a seulement besoin de contenir encore quelques moments comme celui-ci.
✦
Plus tard, dans ma chambre, je pose la veste sur le dossier d’une chaise.
Mon téléphone est sur la table de nuit.
L’écran s’allume.
Un message.
Puis un autre.
Je le regarde sans le prendre.
Avant, j’aurais répondu immédiatement.
Par peur de manquer quelque chose.
Par habitude.
Par besoin de tout contrôler.
Cette fois, je laisse l’écran s’éteindre.
Je souris.
Je n’ai pas besoin de répondre maintenant.
Je peux répondre demain.
Je me glisse sous la couette.
La maison est silencieuse.
Pour une soirée entière, personne n’a prononcé le mot maladie.
Et, pour la première fois, je comprends que ne pas y penser pendant quelques heures ne signifie pas que je fuis.
Cela signifie simplement que je m’autorise à vivre aussi.
Je ferme les yeux.
Demain, je rappellerai.
Cette fois, ce ne sera pas pour éviter quelque chose.
Ce sera parce que je l’aurai choisi.
Et cette différence, aussi petite soit-elle, me fait sourire dans le noir.
CHAPITRE 21
Avant que tout ne bascule
Avant de rejoindre la maison de couture, je passe au bureau.
Une heure.
Pas plus.
J’ai trois documents à signer que Camille n’a pas voulu m’envoyer par mail. Je me suis promis de repartir avant que l’étage ne se remplisse.
Une promesse que je regrette presque aussitôt.
Les portes de l’ascenseur s’ouvrent.
Alma est là.
Debout devant les portes vitrées de l’open space, un dossier contre elle.
Elle ne semble pas surprise de me voir.
— Tu pars tôt, aujourd’hui.
Pas de bonjour.
— J’ai un rendez-vous personnel.
Son regard ne quitte pas le mien.
— Personnel.
Elle répète le mot doucement.
Comme si elle cherchait à savoir ce qu’il cache.
— Tu as raison. Il faut savoir prendre du temps pour soi.
Un léger sourire apparaît sur ses lèvres.
— Certaines personnes en auraient peut-être davantage besoin que d’autres.
Je ne réponds pas.
Elle baisse les yeux vers le dossier qu’elle tient entre ses mains.
— Bonne journée, Émilie.
— Merci.
Je passe devant elle.
Je ne me retourne pas.
Mais je sens son regard dans mon dos jusqu’aux portes de l’open space.
À l’intérieur, les conversations continuent.
Pourtant, j’ai l’impression qu’elles changent de volume au moment où j’entre.
Camille lève les yeux.
Elle me sourit.
Puis regarde son écran.
Simon, depuis son bureau, m’adresse un petit signe de la main.
Je lui réponds.
Je m’installe.
Les trois documents sont devant moi.
Je prends le premier stylo qui me tombe sous la main.
Ma main tremble.
À peine.
Un mouvement si léger que personne ne pourrait le remarquer.
Je signe.
Puis le deuxième.
Puis le troisième.
Je referme le dossier.
Le silence autour de moi me paraît soudain trop présent.
Une chaise roule.
Une imprimante se met en marche.
Quelqu’un rit au fond de la pièce.
Rien d’anormal.
Rien.
Je relève les yeux.
Alma n’est plus devant les portes.
Je cherche son bureau à travers les parois vitrées.
Vide.
Je prends mon sac.
En traversant l’open space, je garde les yeux devant moi.
Je connais maintenant cette sensation.
Celle d’avoir parlé trop fort.
D’être partie trop tôt.
D’avoir répondu trop vite.
Ou pas assez.
Je ne sais plus.
Je pousse la porte vitrée.
L’air froid de Paris me frappe au visage.
Je respire profondément.
Dans quelques heures, je serai de nouveau ici.
Mais pas maintenant.
Aujourd’hui, il y a une robe à essayer.
Et pendant quelques heures, je veux encore croire que ma vie ressemble à celle que j’avais prévue.

Je pousse la porte de la maison de couture.
Le bruit de Paris s’efface presque immédiatement.
Pendant quelques secondes, je ne pense plus à Vance & Co.
Ni à Alma.
Ni aux regards.
Ni aux rendez-vous que je cache.
Je suis simplement une future mariée.
Une femme qui vient essayer sa robe.
Claire arrive derrière moi avec un café dans une main et un sachet de viennoiseries dans l’autre.
— J’ai apporté le petit-déjeuner de la mariée !
Rose pousse un soupir.
— Claire, tu vas mettre des miettes partout.
— Une robe sans miettes, c’est une robe sans souvenirs.
Léa éclate de rire.
Je souris.
La couturière apparaît à l’entrée du salon.
Elle nous regarde quelques secondes avant de sourire à son tour.
Pendant un instant, tout paraît simple.
Je respire.
Rose s’approche de moi.
Claire pose déjà son sac sur un fauteuil.
Léa ferme la marche.
Nos regards se croisent dans le grand miroir doré.
Elle ne dit rien.
Mais elle me regarde une seconde de plus que les autres.
Je détourne les yeux.
— Et pour le voile ? demande la couturière.
— Pas maman ! répond Claire immédiatement.
Rose se redresse.
— Pourquoi donc ?
— Parce que tu vas choisir quelque chose de beaucoup trop classique.
— Et toi, quelque chose de beaucoup trop extravagant, ajoute Léa.
— Exactement.
Le débat commence.
La dentelle ancienne contre le voile minimaliste.
Puis la couronne de fleurs.
Puis autre chose.
Je les écoute.
Je les regarde se chamailler.
Et je souris.
Je pourrais les regarder pendant des heures.
Elles parlent de mon mariage comme si l’avenir était une chose acquise.
Comme s’il était déjà là.
Léa vient se placer près de moi.
— Tu tiens le coup ?
Je tourne légèrement la tête vers elle.
— Aujourd’hui, oui.
Elle me regarde encore une seconde.
Puis elle sourit.
— Alors profite.
Je hoche la tête.
C’est tout.
Elle n’insiste pas.

La couturière s’approche de la housse.
Son geste ralentit.
Comme si elle savait qu’il faut laisser quelques secondes au silence.
Claire porte une main à son cœur.
Rose essuie déjà une larme.
La fermeture descend.
La robe apparaît.
Je m’approche.
Mes doigts effleurent la dentelle.
Le tulle.
La soie.
Je ferme les yeux.
Cinq secondes.
C’est tout ce que je m’accorde.
Cinq secondes pendant lesquelles je ne pense pas à mon sang.
Ni aux examens.
Ni aux aiguilles.
Ni au carnet noir caché dans mon sac.
Je pense à mon mariage.
À Thomas.
À une maison.
À une vie normale.
Puis j’ouvre les yeux.
La robe est magnifique.
Et soudain, elle me fait peur.
Parce qu’elle semble appartenir à une autre femme.
Une femme qui ne compte pas ses jours.
Une femme qui n’a rien à cacher.
Une femme qui peut faire des projets sans se demander si elle sera là pour les voir se réaliser.
Je passe derrière le rideau.
Claire m’aide à enfiler la robe.
Le tissu glisse sur ma peau.
Je cherche mes appuis.
Mes jambes sont moins sûres qu’avant.
— Doucement, me dit Claire.
Je trébuche légèrement avec mes escarpins.
Elle me rattrape.
— Même la future mariée parfaite a besoin d’aide.
Je ris.
Un vrai rire.
Court.
Mais vrai.
Puis elle attrape le voile posé sur un fauteuil et le pose sur sa propre tête.
Elle se tourne vers le miroir.
— Alors ?
La couturière croise les bras.
— Ce n’est pas votre robe.
— C’est un détail.
Rose éclate de rire.
Léa sort son téléphone.
— Ne bouge plus.
— Tu oses ?
— Évidemment.
Je ris encore.
Pendant quelques secondes, nous sommes simplement quatre femmes dans une cabine d’essayage.
Pas de maladie.
Pas de travail.
Pas de peur.
Juste nous.
Rose vient derrière moi et ajuste délicatement le tissu sur mes épaules.
Ses doigts tremblent.
Je la regarde dans le miroir.
Elle sourit.
— Tu sais, quand tu étais petite, tu mettais mes rideaux sur la tête en disant que c’était ton voile.
— Elle faisait aussi semblant d’épouser le facteur ! ajoute Claire.
— Claire !
Je cache mon visage dans mes mains.
Elles rient.
Je ris avec elles.
Et pendant une seconde, je retrouve la petite fille dont elles parlent.
Celle qui croyait que tout était possible.

Léa s’installe dans un coin avec son carnet.
Elle dessine.
Claire se penche vers elle.
— Tu fais quoi ?
— Je veux garder ce moment.
Je regarde la page.
Je ne distingue pas encore ce qu’elle dessine.
Mais quelque chose dans son geste me serre le cœur.
La couturière revient.
— Pouvez-vous lever le bras gauche, s’il vous plaît ?
Je lève le bras.
Et je vois le visage de Rose dans le miroir.
Son sourire disparaît.
Son regard descend vers mon avant-bras.
Je sais avant même qu’elle parle.
Les hématomes.
Je rabats immédiatement la dentelle.
— Émilie...
Sa voix n’a plus rien de léger.
— Ce n’est rien.
— Depuis quand ?
— Je me suis cognée.
Elle me regarde.
Elle ne répond pas.
Elle sait.
Ou, du moins, elle sait que je mens.
Claire s’approche.
— Maman ?
Rose ne me quitte pas des yeux.
— Est-ce que Thomas te fait du mal ?
Je me fige.
— Non !
Le mot sort trop fort.
Trop vite.
Quelques visages se tournent dans le salon.
Je sens mon cœur cogner contre ma poitrine.
Je baisse la tête.
Puis je disparais derrière le rideau.
Je le tire brusquement.
Le velours retombe.
Enfin.
De l’autre côté, j’entends Rose respirer difficilement.
— Je ne comprends plus ma fille...
Claire lui prend doucement le bras.
— Maman. Viens.
Silence.
Puis leurs pas s’éloignent.
Avant de sortir, Claire dit quelque chose à Léa.
Je ne l’entends pas.
Mais je comprends.
Elle lui demande de rester.
La porte se referme.
Je suis seule.
Presque.
Je m’appuie contre le mur.
Mes jambes cèdent.
Je glisse jusqu’au sol.
La robe s’étale autour de moi.
Je ferme les yeux.
Les larmes arrivent enfin.
Je cherche mon carnet noir.
Ma main plonge dans mon sac.
Rien.
Je fouille encore.
Toujours rien.
Puis je me souviens.
Le bureau.
Je l’ai laissé sur mon bureau.
Alma.
Mon ventre se noue.
Je reste immobile.
Pendant une seconde, je ne pense plus à la robe.
Je pense uniquement au carnet.
À tout ce que j’y ai écrit.
À tout ce qu’il contient.
Et à la personne qui pourrait le trouver.
Je ferme les yeux.
Pas maintenant.
Pas elle.
Mes doigts rencontrent finalement une feuille pliée au fond de mon sac.
Une simple feuille blanche.
Quelques phrases écrites ce matin.
Des mots que je n’ai pas réussi à dire.
Je la serre contre moi.
Puis mes doigts se desserrent.
La feuille tombe.
Elle glisse sur le parquet.
Passe sous le rideau.
Je la regarde disparaître.
— Non...
Le mot reste coincé dans ma gorge.
De l’autre côté, les pas de Léa s’arrêtent.
Silence.
Puis le papier qu’on ramasse.
Je ferme les yeux.
Elle lit.
Je le sais.
Je n’entends pas ses réactions.
C’est pire.
Quelques secondes passent.
Puis le papier se replie.
Léa ne dit toujours rien.
J’entends seulement son souffle.
Elle s’assoit de l’autre côté du rideau.
Son dos vient probablement se poser contre le même mur que le mien.
Un simple morceau de velours nous sépare.
Je ne vois pas son visage.
Je n’ai pas besoin de le voir.
— Émilie...
Je ne réponds pas.
— Je ne vais pas te demander de m’expliquer.
Mes larmes continuent de couler.
— Pas maintenant.
Je serre mes genoux contre moi.
Un long silence.
Puis :
— Mais tu n’as pas besoin de porter ça toute seule.
Je ferme les yeux.
Elle ne prononce aucun diagnostic.
Aucun grand mot.
Elle ne me demande pas depuis combien de temps.
Elle ne me demande pas pourquoi.
Elle est simplement là.
— Tu sais ce qui me fait le plus de peine ?
Je retiens mon souffle.
— C’est que tu aies pensé que tu devais traverser tout ça sans personne.
Je baisse la tête.
Je voudrais lui répondre.
Je n’y arrive pas.
Alors elle ajoute doucement :
— Je ne suis pas en colère.
Un silence.
— Je suis juste triste que tu ne m’aies pas laissée porter un petit bout de ton sac.
Je pose mon front contre mes genoux.
Quelque chose se fissure en moi.
Pas de douleur.
Pas cette fois.
Quelque chose de plus fragile.
Quelque chose qui ressemble à un abandon.
Celui du masque.
Je regarde mon bras.
Pour la première fois depuis des semaines, je ne rabats pas immédiatement la dentelle dessus.
Je ne cherche pas à cacher les marques.
Je ne cherche pas une excuse.
Je reste simplement là.
Visible.
Avec ma peur.
Avec ma colère.
Avec tout ce que je n’ai pas réussi à dire.
De l’autre côté du rideau, Léa ne bouge pas.
Je pense à Alma.
À son regard dans l’ascenseur.
À son « personnel ».
À cette façon qu’elle a eue de prononcer le mot.
Je ne sais pas si elle sait quelque chose.
Je ne sais même pas si elle soupçonne quoi que ce soit.
Mais pour la première fois, une idée me traverse l’esprit :
peut-être que le danger n’est pas seulement ce que les autres pourraient découvrir.
Peut-être que le plus grand danger, c’est de continuer à tout cacher.
Je relève lentement la tête.
Et je laisse Léa rester.
Juste là.
De l’autre côté du rideau.

CHAPITRE 22
Le poids qu’on ne voit pas
Le mercredi, Léa ne travaille ni pour une entreprise ni pour un client.
Elle pousse la porte d’un bâtiment aux murs couverts de dessins d’enfants.
Pas de tableaux remplis de chiffres. Pas de réunions. Pas de délais.
Seulement une salle baignée de lumière.
Des feuilles blanches. Des pinceaux. Des pots de peinture. Des craies grasses. De l’argile.
Et une grande armoire remplie de couleurs.
Léa ouvre les fenêtres.
L’air frais entre doucement.
Comme chaque semaine, elle prépare la pièce sans vraiment y penser. Elle aligne les pinceaux, remplit les gobelets d’eau et dépose quelques feuilles épaisses sur la grande table.
Au centre, elle pose une petite boîte en bois.
À l’intérieur, des plumes, des galets, des morceaux de tissu, des coquillages, une vieille clé, une bille bleue.
Des objets sans valeur apparente.
Mais elle sait que certains enfants parlent plus facilement à un coquillage qu’à un adulte.
La porte s’ouvre.
— Bonjour, Léa.
C’est Sonia, l’éducatrice.
Elle lui adresse un sourire fatigué.
— Tu as Mathieu ce matin.
Léa hoche la tête.
— Comment ça va aujourd’hui ?
Sonia hésite.
— Comme hier.
Elle soupire.
— Et comme la semaine dernière.
Toujours pas un mot.
Léa acquiesce simplement.
— Ce n’est pas grave.
Elle n’a jamais considéré le silence comme un échec.
Quelques minutes plus tard, Mathieu entre.
Quatorze ans, peut-être quinze.
Les épaules remontées. Le regard fixé au sol. Une capuche malgré la chaleur.
Il s’assoit sans enlever son sac.
Sans dire bonjour.
Léa ne cherche pas à remplir le silence.
Elle s’installe en face de lui.
Elle attend.
Une minute.
Puis deux.
Le garçon ne bouge presque pas.
Alors elle fait glisser une feuille blanche vers lui.
— Tu peux parler.
Ou ne pas parler.
Dessiner.
Ou ne rien faire.
Aujourd’hui, c’est toi qui choisis.
Aucune réponse.
Léa ouvre un tiroir et pose quelques tubes de peinture sur la table.
Du bleu.
Du jaune.
Du noir.
Du rouge.
Puis elle commence elle-même à peindre.
Pas un paysage.
Pas un visage.
Quelques formes seulement.
Elle ne regarde pas Mathieu.
Elle n’attend rien.
Le silence change peu à peu de nature.
Il n’est plus lourd.
Il est simplement là.
Partagé entre eux.
Au bout de longues minutes, Mathieu tend la main.
Il attrape le noir.
Puis le bleu.
Il presse les tubes avec une force étonnante.
La peinture déborde.
Le premier coup de pinceau traverse la feuille comme une griffure.
Puis un deuxième.
Un troisième.
Toujours plus vite.
Le noir recouvre presque tout.
Le bleu s’écrase par-dessus.
La feuille glisse sous ses gestes brusques.
Léa ne dit rien.
Elle observe seulement son souffle.
Court.
Accéléré.
Ses épaules crispées.
Puis, brusquement, tout s’arrête.
Le pinceau reste suspendu.
Mathieu regarde sa feuille.
Comme s’il découvrait seulement maintenant ce qu’il vient de faire.
Au milieu du noir, une petite tache jaune apparaît.
Minuscule.
Presque cachée.
Léa attend encore.
Puis demande doucement :
— Elle est arrivée toute seule...
ou tu l’avais prévue ?
Le garçon fixe longtemps la petite lumière.
Sa voix sort presque malgré lui.
— Je sais pas.
Léa ne sourit pas.
Elle ne veut pas effrayer ce qui vient de naître.
— Moi non plus.
Le silence revient.
Mais il n’est plus le même.
Mathieu prend un pinceau plus fin.
Il agrandit doucement le cercle jaune.
À peine.
Puis encore un peu.
Sans relever la tête, il murmure :
— Avant...
j’aimais dessiner.
Léa sent quelque chose se desserrer dans la pièce.
Pas chez elle.
Chez lui.
— Qu’est-ce qui s’est passé ?
Mathieu hausse légèrement les épaules.
— Je sais plus.
Léa ne pose pas d’autre question.
Parce que cette réponse est déjà un commencement.
La séance se termine sans autre confidence.
Mathieu lave ses mains.
Range ses pinceaux.
Puis s’arrête devant sa peinture.
— Vous allez la garder ?
— Seulement si tu en as envie.
Il réfléchit.
Puis secoue la tête.
— Non.
Je veux repartir avec.
Léa décroche délicatement la feuille et la lui tend.
Il la roule sans la plier.
Comme quelque chose de précieux.
Lorsqu’il franchit la porte, Sonia lève les yeux.
— Alors ?
Léa sourit.
— Il est reparti avec son dessin.
— C’est tout ?
Léa regarde la porte qui vient de se refermer.
— Non.
C’est énorme.

Plus tard, seule dans la salle redevenue silencieuse, Léa rince les pinceaux.
L’eau devient grise.
Puis claire.
Elle repense à la petite tache jaune.
Elle n’a pas été peinte à la place de Mathieu.
Elle était déjà là.
Il a simplement fini par la regarder.
Léa sourit.
Son métier n’est pas de réparer les gens.
Elle ne possède pas de solution miracle.
Elle ne sait pas toujours quoi dire.
Elle ne cherche pas non plus à interpréter chaque couleur, chaque trait, chaque silence.
Elle cherche la personne derrière ce qu’elle crée.
C’est différent.
Elle pense à Émilie.
À la feuille tombée sous le rideau de la cabine.
À cette écriture tremblante qu’elle a découverte.
À ces mots qui lui ont appris ce qu’Émilie s’efforçait de cacher depuis si longtemps.
Elle aurait pu lui poser mille questions.
Elle ne l’a pas fait.
Elle aurait pu lui dire qu’elle savait.
Elle ne l’a pas fait non plus.
Parce qu’Émilie avait déjà fait quelque chose d’immense.
Elle avait laissé tomber sa feuille.
Elle avait laissé quelqu’un voir.
Pour Léa, c’était suffisant.
Pour l’instant.

Quelques jours plus tard, Léa passe chercher Émilie à la sortie du travail.
Elle baisse la vitre.
— Madame la directrice.
Émilie lève les yeux en souriant.
— Madame l’artiste.
Elle monte dans la voiture.
Quelques minutes plus tard, elles roulent sans musique.
Comme souvent.
Le silence entre elles n’a jamais besoin d’être rempli.
Émilie finit par sourire.
— Tu sais ce que j’admire chez toi ?
— Je sens que je vais avoir peur de la réponse.
— Tu n’essaies jamais de réparer les gens.
Léa tourne légèrement la tête vers elle.
— Pourquoi tu dis ça ?
Émilie réfléchit.
— Au travail, tout le monde veut réparer quelque chose.
Un budget.
Une erreur.
Une équipe.
Un client.
Même Thomas cherche toujours une solution.
Elle regarde par la fenêtre.
— Toi...
tu restes.
C’est différent.
Léa sourit à peine.
— Parce que les gens ne sont pas des problèmes.
Émilie garde les yeux devant elle.
— Pourtant, tu dois avoir envie de les aider.
— Bien sûr.
— Alors pourquoi tu ne leur dis pas quoi faire ?
Léa réfléchit.
— Parce que si je donne une réponse trop tôt...
elle appartient à celui qui parle.
Pas à celui qui la reçoit.
Émilie reste silencieuse.
Léa n’ajoute rien.
Elle sait désormais que certaines phrases peuvent devenir des portes.
Mais qu’une porte n’a de sens que si l’autre choisit de l’ouvrir.
Le téléphone d’Émilie vibre dans le vide-poche.
Elle ne le regarde pas.
Léa, si.
Alma Ferrand.
Deux secondes.
Puis la notification disparaît.
Émilie continue de conduire.
Mais ses doigts se resserrent légèrement sur le volant.
— C’est encore elle ?
Émilie garde les yeux devant elle.
— Ce n’est jamais vraiment fini avec elle.
Sa voix est légère.
Un peu trop légère.
Léa ne demande rien.
Elle sait ce qu’Émilie lui cache.
Elle sait aussi qu’Alma occupe une place dans cette histoire qu’elle ne comprend pas encore entièrement.
Alors elle garde le silence.
Pour une fois, ne pas poser de question est la seule façon qu’elle trouve de protéger Émilie.

Le dimanche suivant, la pluie frappe doucement les vitres.
La maison est calme.
Claire est partie couvrir un défilé.
Rose prépare un gratin dans la cuisine.
Léa est installée dans le salon avec ses crayons.
Émilie descend l’escalier en chaussettes, un mug entre les mains.
Elle s’arrête derrière le canapé.
— Je peux regarder ?
— Bien sûr.
Sur la feuille, il n’y a presque rien.
Quelques traits de fusain.
Une silhouette inachevée.
Le reste est blanc.
— Tu n’as pas terminé ?
Léa secoue doucement la tête.
— Si.
Émilie fronce les sourcils.
— Il manque la moitié.
— Peut-être.
Léa lui tend la feuille.
— Regarde encore.
Émilie observe plus longtemps.
Le blanc prend soudain de la place.
Il n’est plus vide.
Il fait respirer le dessin.
— C’est étrange...
Elle hésite.
— J’ai l’impression que ce qui n’est pas dessiné est aussi important que le reste.
Léa sourit.
— Exactement.
Émilie baisse les yeux.
— Tu parles souvent comme si tu parlais de quelqu’un en particulier.
— Peut-être.
— De tes patients ?
Léa acquiesce.
Un silence s’installe.
Puis Émilie demande, presque malgré elle :
— Est-ce que ça t’arrive de ne pas savoir comment aider quelqu’un ?
Léa prend son temps.
— Souvent.
Émilie semble surprise.
— Vraiment ?
— Oui.
Je peux écouter.
Créer un espace.
Proposer quelque chose.
Mais je ne peux pas marcher à la place de l’autre.
Elle regarde son dessin.
— Tu te souviens de Mathieu ?
Émilie hoche la tête.
— Il n’a presque rien dit pendant des semaines.
Puis un jour, il a peint une petite lumière au milieu d’une feuille noire.
— Tu m’en avais parlé.
— Tu sais ce qui m’a le plus marquée ?
— Quoi ?
Léa relève les yeux.
— Ce n’est pas qu’il ait peint cette lumière.
C’est qu’il ait accepté de la regarder.
Émilie reste silencieuse.
Au loin, Rose ouvre le four.
L’odeur du gratin envahit peu à peu la maison.
— Tu crois que tout le monde possède une petite lumière ?
Léa réfléchit.
— Je crois surtout que tout le monde traverse des moments où il est incapable de la voir.
Émilie esquisse un sourire.
— Ça doit être frustrant, ton métier.
— Pourquoi ?
— Parce que tu vois parfois ce que les autres ne voient pas encore.
Léa tourne doucement la tête vers elle.
Elle pense à la feuille de la cabine.
À ce qu’elle sait désormais.
À ce qu’Émilie refuse encore de prononcer.
— Le plus difficile...
Elle marque une pause.
— c’est de résister à l’envie de montrer aux autres ce qu’ils ne sont pas encore prêts à regarder.
Émilie ne répond pas.
Ses doigts se resserrent autour de sa tasse.
Léa ne la regarde plus.
Elle lui laisse cet espace.
Elle sait.
Et Émilie sait qu’elle sait.
Mais aucune des deux ne prononce le mot.
Pas encore.

Après le repas, la maison retrouve peu à peu son calme.
Émilie sort sur la terrasse.
La nuit est douce.
Paris brille au loin.
Léa la rejoint.
Elles restent côte à côte.
Longtemps.
— Tu sais...
La voix d’Émilie est presque inaudible.
— Parfois, j’ai l’impression de courir depuis tellement longtemps...
Elle inspire.
— que je ne saurais même plus comment m’arrêter.
Léa ne tourne pas la tête.
— Alors ne t’arrête pas.
Émilie la regarde, surprise.
— Continue d’avancer.
Elle laisse passer quelques secondes.
— Mais demande-toi de quoi tu essaies de t’échapper.
Le vent fait frissonner les feuilles du vieux tilleul.
Émilie baisse les yeux.
Elle pense aux réveils avant l’aube.
Aux dossiers.
Aux douleurs.
Aux bleus qu’elle dissimule.
À son carnet noir.
À ce qu’elle a écrit.
À ce que Léa sait maintenant.
Elle ouvre la bouche.
Les mots montent jusqu’à ses lèvres.
Puis elle les repousse.
— Tu avais raison...
murmure-t-elle.
— À propos de quoi ?
— Les adultes passent beaucoup de temps à essayer de faire juste.
Elle sourit tristement.
— Très peu à faire vrai.
Léa ne répond pas.
Elle pose simplement son épaule contre la sienne.
Pas pour la consoler.
Pas pour l’encourager.
Seulement pour lui rappeler qu’elle est là.
Émilie ferme les yeux.
Une seconde.
Puis deux.
Et pour la première fois depuis longtemps, elle ne cherche pas à s’éloigner.

Le lundi matin, Émilie travaille de la maison.
Elle fixe le même tableau Excel depuis près de vingt minutes.
Les chiffres se brouillent.
Elle retire ses lunettes et masse l’arête de son nez.
— Tu triches.
La voix de Léa la fait sursauter.
— Pardon ?
— Tu fais semblant de travailler.
Émilie esquisse un sourire.
— Je travaille.
— Non.
Tu regardes ton écran en attendant que ton cerveau fasse le travail à ta place.
Émilie referme l’ordinateur.
— Tu es agaçante.
— Je sais.
Léa pose deux tasses de thé sur la table.
— Cinq minutes.
— Je n’ai pas le temps.
— Justement.
Émilie finit par céder.
Elles s’installent face aux grandes baies vitrées.
Le jardin est encore humide de la pluie de la veille.
Un rouge-gorge sautille entre les pierres.
Léa souffle sur son thé.
— Tu sais ce que je demande parfois à mes adolescents ?
Émilie lève un sourcil.
— De ranger leur chambre ?
— Non.
Je leur demande de choisir une couleur pour leur journée.
Émilie rit.
— Une couleur ?
— Oui.
Pas besoin de l’expliquer.
Juste de la choisir.
Émilie réfléchit.
— Aujourd’hui...
gris.
Léa acquiesce.
— D’accord.
— Tu ne demandes pas pourquoi ?
— Non.
Je n’ai pas besoin de savoir.
Émilie regarde sa tasse.
Puis le jardin.
— Et toi ?
— Vert.
— Pourquoi ?
Léa lui lance un regard amusé.
Émilie comprend.
— D’accord.
Je ne demande pas.
Léa sourit.
Le silence revient.
Quelques minutes passent.
Puis Émilie murmure :
— Je crois que le mien n’est pas complètement gris.
Léa tourne légèrement la tête.
— Ah ?
— Il y a peut-être...
un peu de bleu.
— C’est une bonne nouvelle.
— Pourquoi ?
— Parce que tu viens de changer d’avis.
Émilie sourit.
— Et alors ?
— Alors rien.
Elle prend une gorgée de thé.
— Mais parfois, changer d’avis, c’est déjà commencer à bouger.
Émilie baisse les yeux.
La vapeur monte lentement de sa tasse.
Son téléphone vibre.
Un courriel de Vance & Co.
URGENT.
Elle regarde l’écran.
Puis retourne le téléphone face contre la table.
Léa ne fait aucun commentaire.
Mais elle remarque le geste.
Cinq minutes plus tard, Émilie rouvre son ordinateur.
Les chiffres n’ont pas changé.
Pourtant, quelque chose est différent.
Elle ne se sent plus obligée de tout affronter immédiatement.
Elle peut commencer par respirer.
Avant de remonter dans son bureau, elle s’arrête.
— Léa ?
— Oui ?
— Merci.
— Pour le thé ?
Émilie secoue doucement la tête.
— Pour les cinq minutes.
Léa sourit.
— Elles sont à toi.

Le lendemain, Léa frappe doucement à la porte du bureau.
— Entre.
La pièce est impeccable.
Le bureau parfaitement rangé.
Les dossiers empilés avec une précision presque militaire.
Une tasse de café refroidit près de l’ordinateur.
Léa pose une petite enveloppe kraft sur le bureau.
— C’est quoi ?
— Ouvre.
Émilie soulève le rabat.
À l’intérieur se trouvent une petite boîte d’aquarelle de voyage et un carnet de papier épais.
Elle lève les yeux.
— Tu t’es trompée de personne.
— Non.
— Je ne sais pas dessiner.
— Tant mieux.
Émilie éclate de rire.
— C’est devenu ton slogan ?
— Presque.
Elle s’assoit en face d’elle.
— Je ne te demande pas de faire quelque chose de beau.
Émilie caresse la couverture du carnet.
— Alors pourquoi ?
Léa réfléchit.
Elle pourrait lui dire qu’elle sait.
Qu’elle voit la fatigue.
Les bleus.
Les silences.
Qu’elle a lu ses mots.
Elle ne dit rien de tout cela.
— Parce que parfois, les mots prennent tellement de place qu’ils empêchent le reste de respirer.
Émilie baisse les yeux.
— Je ne promets rien.
— Je ne te demande rien.
Léa se lève.
Puis ajoute :
— Tu peux même ne jamais l’ouvrir.
C’est ton carnet.
Elle quitte la pièce.
La porte se referme doucement.

Le carnet reste plusieurs heures sur le bureau.
Émilie termine deux visioconférences.
Répond à des courriels.
Corrige un budget.
Puis son regard revient sur la petite boîte d’aquarelle.
Elle soupire.
— Cinq minutes...
Elle ouvre le carnet.
La première page est parfaitement blanche.
Cette blancheur l’intimide plus qu’une salle de conseil d’administration.
Elle prend le pinceau.
Le repose.
Elle va refermer le carnet lorsqu’une phrase de Léa lui revient.
Je ne te demande pas de faire quelque chose de beau.
Alors elle mouille le pinceau.
Choisit un bleu très clair.
Trace une ligne.
Puis une deuxième.
Rien qui ressemble à quelque chose.
Simplement deux mouvements.
Elle observe la couleur se diffuser dans le papier.
C’est...
paisible.
Pour la première fois depuis des semaines, elle fait quelque chose qui n’a aucun objectif.
Personne ne la notera.
Personne ne l’applaudira.
Personne ne l’évaluera.
Elle regarde l’eau sécher.
Le bleu change de nuance.
Elle sourit malgré elle.
Une couleur qui décide seule de son chemin.
Voilà qui aurait horrifié la directrice de projet.
Mais la femme assise derrière ce bureau trouve cela étrangement beau.
Elle referme le carnet.
Deux traits bleus.
Rien d’autre.
Et pourtant, elle l’emporte avec elle en quittant la pièce.

Les jours suivants, le petit carnet ne quitte plus son sac.
Émilie ne l’utilise presque pas.
Une tache d’aquarelle.
Une ligne verte.
Un cercle gris.
À chaque fois, moins de deux minutes.
Puis elle referme le carnet.
Comme si quelqu’un pouvait la surprendre en train de faire quelque chose d’inutile.
Un soir, elle trouve Léa installée dans le jardin.
Assise dans l’herbe, un carnet sur les genoux.
— Tu dessines ?
— Je regarde.
Émilie lève les yeux vers le vieux pommier.
— Je ne vois rien de particulier.
— Regarde encore.
Émilie obéit.
Le vent passe doucement dans les branches.
Puis elle remarque un merle.
Une coccinelle.
Les pommes encore vertes traversées par la lumière du soir.
— Je ne les avais jamais vus.
— Ils étaient pourtant là.
Émilie s’assoit dans l’herbe.
— Tu fais souvent ça ?
— Ralentir suffisamment pour voir ce qui est déjà là.
Émilie garde les yeux sur l’arbre.
La phrase lui rappelle Mathieu.
Sa petite lumière.
Puis son propre carnet.
Ses deux traits bleus.
Toujours la même idée.
Ce qui compte peut exister avant même qu’on soit capable de le voir.
Elle hésite.
Puis finit par dire :
— J’ai utilisé le carnet.
Léa tourne simplement la tête.
— Ah oui ?
— Tu ne me demandes pas ce que j’ai peint ?
— Est-ce que tu as envie de me le montrer ?
Émilie secoue la tête.
— Pas encore.
— Alors ça me suffit.
Cette réponse la surprend.
Elle s’attendait à des questions.
À de la curiosité.
À une interprétation.
Mais Léa ne demande rien.
Émilie baisse les yeux vers ses mains.
Une ecchymose violacée apparaît sur son poignet.
Elle rabat aussitôt sa manche.
Un geste automatique.
Presque invisible.
Mais Léa le voit.
Elle ne regarde pas le bleu.
Elle regarde le geste.
Celui de quelqu’un qui cache avant même d’avoir été regardé.
Son cœur se serre.
Elle pourrait demander.
Tu t’es fait mal ?
Depuis quand ?
Est-ce que ça va ?
Mais elle sait.
Et surtout, elle sait qu’Émilie n’est pas prête à répondre.
Alors Léa se penche simplement pour ramasser une pomme tombée dans l’herbe.
Elle la fait rouler entre ses mains.
Puis la lui tend.
— Tiens.
Émilie la regarde.
— Pourquoi ?
— Parce qu’elle est cabossée.
Émilie éclate de rire.
— C’est ton argument ?
— Elle sera sûrement meilleure que celles qui ont l’air parfaites.
Émilie croque dans la pomme.
Le jus coule sur ses doigts.
Elle sourit.
— Tu avais raison.
Elle est délicieuse.
Léa sourit à son tour.
Aucune des deux ne parle du poignet.
Aucune des deux ne parle de la maladie.
Mais quelque chose vient de se passer.
Émilie a laissé Léa voir.
Et Léa a choisi de ne pas détourner les yeux.
Sans pour autant la forcer à regarder.

Le lendemain, Émilie arrive au bureau avec dix minutes d’avance.
Elle pose son sac.
Sort son ordinateur.
Puis, presque machinalement, le petit carnet.
Elle le laisse fermé à côté du clavier.
Vers onze heures, Simon frappe à sa porte.
— Tu as deux minutes ?
— Entre.
Il dépose un dossier sur son bureau.
— L’équipe de création est bloquée.
— À quel sujet ?
— La nouvelle campagne.
Émilie se lève.
— Allons voir.
La salle de réunion est couverte de maquettes.
Des dizaines.
Toutes impeccables.
Toutes parfaitement travaillées.
Et pourtant aucune ne semble convaincre.
Les graphistes parlent en même temps.
— C’est trop froid.
— Trop classique.
— Pas assez haut de gamme.
— Le client va détester.
Émilie les écoute.
Puis demande :
— Qui a fait le premier croquis ?
Un jeune designer lève timidement la main.
— Moi.
— Il est où ?
Il hésite.
— On ne l’a pas gardé.
— Pourquoi ?
— C’était juste un brouillon.
Pas très beau.
Émilie reste silencieuse.
Elle pense au carnet.
À la première ligne bleue.
À la feuille de Mathieu.
À la pomme cabossée.
Puis elle sourit.
— J’aimerais voir les brouillons.
Les regards se croisent.
— Les brouillons ?
— Oui.
Les premiers.
Ceux que vous avez trouvés ratés.
Le jeune designer fouille dans une chemise cartonnée.
Il sort plusieurs feuilles froissées.
Des esquisses rapides.
Des idées incomplètes.
L’une d’elles attire immédiatement le regard d’Émilie.
Une simple courbe.
Quelques couleurs.
Rien de terminé.
Mais il y a quelque chose de vivant.
— Celui-là.
Le silence tombe.
Simon regarde la feuille.
— C’est drôle...
C’est exactement ce qu’on cherche.
Le jeune designer baisse les yeux.
— Je pensais qu’il était trop imparfait.
Émilie sourit.
— Parfois, à force de vouloir rendre une idée parfaite, on finit par lui enlever ce qui la rend vivante.
La phrase sort naturellement.
Comme si elle ne lui appartenait pas tout à fait.
En quittant la salle, Simon la rattrape.
— Tu as changé.
Émilie se retourne.
— Ah bon ?
— Avant, tu aurais choisi la maquette la plus aboutie.
Il sourit.
— Aujourd’hui, tu as choisi la plus sincère.
Émilie ne répond pas.
Elle retourne dans son bureau.
S’assoit.
Ouvre lentement son petit carnet.
Sur une nouvelle page, elle peint une forme irrégulière, couleur ocre.
Puis une seconde, verte.
Elles ne représentent rien.
Ou peut-être des pierres.
Ou des collines.
Elle n’en sait rien.
Pour la première fois, elle ne cherche pas à donner un sens à ce qu’elle fait.
Elle regarde simplement les couleurs se rencontrer.
Le vert glisse doucement dans l’ocre.
Une frontière disparaît.
L’eau décide du reste.
Émilie pose son pinceau.
Elle regarde ses mains.
Ces mains qui ont toujours travaillé.
Organisé.
Décidé.
Contrôlé.
Ces mains qui savent tenir un téléphone, signer un contrat, corriger un budget, rassurer une équipe.
Mais qui savent aussi trembler.
Qui savent se fatiguer.
Qui savent avoir mal.
Elle pense soudain à son corps.
Depuis toujours, elle le traite comme elle traite ses équipes.
Objectifs.
Performance.
Résultats.
Elle ne lui a jamais vraiment laissé le droit de parler.
Une émotion lui serre la gorge.
Pas encore de la tristesse.
Quelque chose de plus difficile à nommer.
La sensation d’avoir ignoré pendant des années quelqu’un qui vivait pourtant avec elle.
Elle referme le carnet.
Son téléphone vibre.
Léa.
Un simple message :
Alors ?
Émilie regarde la page.
Puis prend une photo.
Elle l’envoie.
Quelques secondes plus tard :
Tu veux m’expliquer ?
Émilie sourit.
Elle tape :
Non.
Elle hésite.
Puis ajoute :
Je crois que j’ai compris quelque chose.
La réponse arrive presque immédiatement.
Alors garde-le.
Émilie relit le message.
Elle ne demande pas ce que Léa veut dire.
Elle le sait.
Pour la première fois, elle n’a pas besoin de tout expliquer.
Elle pose son téléphone.
Regarde encore la page.
Le vert.
L’ocre.
Les contours qui se mélangent.
Rien n’est parfait.
Rien n’est terminé.
Mais quelque chose existe.
Elle passe doucement le doigt sur le bord du carnet.
Et pense à Mathieu.
À sa feuille noire.
À cette minuscule lumière qu’il avait failli recouvrir entièrement.
Elle pense à la sienne.
Celle qu’elle n’a pas encore le courage de nommer.
Elle ne sait pas encore ce qu’elle va faire de tout ce qu’elle porte.
Elle ne sait pas combien de temps elle pourra continuer à cacher son corps derrière des manches longues, ses peurs derrière des sourires et sa maladie derrière le silence.
Mais pour la première fois...
elle ne cherche plus à tout effacer.
Elle laisse simplement une trace.
Une petite trace de bleu.
Puis une autre.
Et quelque part, au milieu du poids qu’elle porte depuis si longtemps, quelque chose commence enfin à respirer.
Un début.
CHAPITRE 23
Les couleurs qui ne mentent pas
Léa arrive chez moi un peu après vingt heures, encore imprégnée de l’odeur de gouache et de craie de sa journée, deux sacs en papier kraft dans une main, un carnet à spirale coincé sous l’autre bras — pas le mien, un autre, plus épais, aux coins écornés.
— Tu n’as pas cuisiné, dit-elle en refermant la porte du pied.
— Tu fouilles dans mes poubelles maintenant ?
— Pas encore. Mais j’ai vu ton frigo la dernière fois. Un pot de moutarde et un espoir.
Elle pose les sacs sur la table basse et commence à en sortir le contenu, comme on déballe un trésor : une soupe encore tiède dans un bocal, une baguette dont l’odeur envahit aussitôt la pièce, une tarte aux pommes qui a dû lui coûter un détour par la boulangerie de la rue Vieille.
— Tu sais que je suis incapable de dire non à une tarte aux pommes, je dis.
— Je sais beaucoup de choses, répond-elle, sans lever les yeux, en cherchant deux bols dans mon placard comme si c’était le sien.
Elle fouille encore, ouvre un tiroir, puis un autre, avec l’aisance de quelqu’un qui connaît ma cuisine mieux que moi.
— C’est quoi, ça ? dit-elle en brandissant un petit pot au couvercle poussiéreux, retrouvé tout au fond du placard. Confiture de figues. Périmée depuis — elle retourne le pot — l’année dernière, visiblement.
— Elle est peut-être encore bonne.
— Émilie. Non.
Elle la repose quand même à côté du pain, au cas où, et fait griller deux tranches de baguette dans la petite poêle, faute de grille-pain.
— Parce qu’apparemment, dans cette maison, on préfère souffrir.
Elle râle pour la forme en beurrant les tartines, comme si l’absence d’un grille-pain relevait d’une négligence personnelle envers elle.
Nous mangeons assises sur le tapis, les bols posés en équilibre sur nos genoux, la baguette rompue à la main plutôt que coupée au couteau. La confiture de figues est finalement jugée acceptable après un vote à deux voix contre zéro.
Les miettes envahissent peu à peu le tapis. Léa les balaie du revers de la main, sans même y penser, comme un geste réflexe qu’elle aurait fait mille fois dans cette pièce.
— Tu fais quoi, là ?
— Ton tapis survivra.
— Ce n’est pas la question.
— Ton tapis, Émilie. Survivra.
Léa parle de ses élèves — d’un petit qui refuse de peindre autre chose que des dinosaures depuis trois semaines.
— Et tu sais ce que Lucas m’a dit aujourd’hui ?
— Quoi ?
— « Maîtresse, les dinosaures n’ont jamais disparu. Ils sont juste devenus des pigeons. »
J’éclate de rire, un vrai rire, qui me surprend moi-même par sa soudaineté. Léa hoche la tête, très sérieuse, comme si elle validait une thèse scientifique parfaitement recevable.
Elle parle aussi d’une fillette qui a pleuré devant un simple pot de peinture rouge parce que, dit-elle, « ça ressemble à un cri ». Elle parle de sa voisine du dessous, une ancienne danseuse de cabaret qui arrose ses géraniums en peignoir de soie à sept heures du matin en chantonnant des choses qu’on n’ose pas lui demander de répéter. Elle me rappelle ce film que nous avions vu à vingt ans, dans une salle à moitié vide, et que nous avions trouvé bouleversant avant de rire, des années plus tard, de son kitsch absolu.
Nous ne parlons pas de la maladie. Pas une fois.
Et c’est peut-être pour ça que ce dîner-là, plus que n’importe quel autre repas de ces derniers mois, a un goût de vie ordinaire — un goût que j’avais presque oublié.
C’est seulement une fois les bols vides et la tarte entamée que Léa attrape son carnet, resté sur l’accoudoir du canapé depuis son arrivée.
Avant de l’ouvrir à une page vierge, elle le feuillette, comme malgré elle, et je me penche par-dessus son épaule.
— Attends, c’est quoi, ça ?
Un vieux café parisien, tables serrées, un serveur figé au milieu d’un geste.
Puis une vieille dame que je ne connais pas, absorbée dans un roman, ses lunettes glissant sur son nez.
Puis — et mon cœur fait un petit bond — Simon, croqué de trois quarts, la fourchette suspendue en l’air, un sourire idiot aux lèvres, visiblement pris sur le vif un jour où nous déjeunions tous les trois sans qu’il se doute de rien.
Et puis Claire, la tête renversée en arrière, la bouche grande ouverte sur un rire qu’on devine énorme, presque douloureux tant il semble sincère.
— Tu dessines tout le monde ? je demande.
— Seulement ceux que j’aime.
Je reste un instant silencieuse.
Je ne sais pas pourquoi cette phrase me touche autant. Elle paraît si simple. Et pourtant elle me réchauffe davantage que toutes les promesses qu’on m’a faites ces derniers mois.
— Même toi, Simon ? je demande, en tapotant la page.
— Surtout Simon.
— Pourquoi ?
— Parce qu’il ne tient jamais en place. C’est un défi.
— Tu l’as dessiné avec un sourire idiot.
— Je n’ai rien inventé.
Elle referme le carnet à moitié, le rouvre à une page blanche, puis s’arrête, le regard soudain posé sur moi d’une manière différente.
— Tu sais... tu étais plus difficile à dessiner avant.
— Pourquoi ?
— Parce que tu ne regardais jamais les gens.
Je ne trouve rien à répondre.
La phrase flotte entre nous, un peu plus longtemps que les autres, avant que Léa, comme pour ne pas la laisser peser davantage, reprenne d’un ton plus léger :
— Je peux te dessiner ? Toi ?
La question me prend de court malgré tout ce qui vient de se dire.
— Me dessiner. Moi.
— Toi. Là. Maintenant. Sans te coiffer, sans te préparer, sans faire la tête que tu fais pour les photos.
— Je ne fais pas de tête pour les photos.
— Émilie.
— D’accord, peut-être un peu.
Elle s’installe en tailleur sur le tapis, le carnet ouvert sur les genoux, un crayon gris déjà taillé à la main.
— Assieds-toi où tu veux. Fais ce que tu veux. Oublie-moi.
— Impossible de t’oublier, tu prends toute la place dans une pièce.
— C’est bien pour ça que je suis douée pour me faire oublier quand je dessine. Vas-y. Bouge. Parle. Ignore-moi.
Je m’assois près de la fenêtre, les jambes repliées sous moi, et j’essaie — vraiment — d’oublier qu’un crayon parcourt une feuille à un mètre de moi, en train de fixer ce que je suis devenue.
Le foulard autour de mon cou. Les cernes que le fond de teint ne masque plus vraiment. Les mains, plus nerveuses qu’avant, qui ne savent plus rester immobiles.
— Tu ne me demandes jamais comment je vais réellement, je dis, sans trop savoir pourquoi cette phrase sort maintenant.
— Si. Je te le demande tout le temps.
— Tu me demandes comment ça va. Ce n’est pas pareil.
Le crayon s’arrête un instant, reprend.
— Comment tu vas réellement, alors ?
Je regarde par la fenêtre. Le ciel vire doucement au mauve au-dessus des toits.
— Fatiguée d’être courageuse. C’est épuisant, tu sais, d’être l’héroïne de sa propre histoire vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Parfois j’aimerais juste être un personnage secondaire, pendant une journée. Que ce soit quelqu’un d’autre qui porte l’histoire, pour une fois.
— Alors sois un personnage secondaire, ce soir. Je porte l’histoire. Toi, tu respires.
Le silence qui suit n’a rien d’inconfortable.
Léa dessine, la langue légèrement coincée entre les dents — un tic qu’elle a depuis l’adolescence et dont elle ignore probablement l’existence. Je l’observe, cette fois, sans qu’elle s’en aperçoive : la façon dont ses yeux passent de moi à la page, dont ses doigts noircissent imperceptiblement au contact du graphite, dont elle mordille sa lèvre quand une ligne ne lui plaît pas et qu’elle l’efface d’un geste sec du plat de la main.
— Tu fais ça avec Mathieu aussi ? Ce silence-là ?
— Avec Mathieu, c’est différent. Lui, je le laisse remplir le silence à son rythme, pas au mien. Toi, je te connais depuis quinze ans, je sais où sont tes silences les plus lourds. Je peux me permettre de m’y installer.
— Et où sont-ils, mes silences les plus lourds ?
Elle relève enfin les yeux, pose le crayon sur ses genoux.
— Juste avant que tu dises « ça va ». C’est là que tu es la plus silencieuse, en fait. Juste avant ce mensonge-là.
Je ne trouve rien à répondre.
Elle a raison, évidemment — c’est agaçant, chez elle aussi, cette manière de voir juste sans jamais appuyer là où ça fait trop mal.
— Tu ne me juges pas de mentir ?
— Non. Je t’aime, menteuse et tout. Mais je préfère quand tu ne mens pas à moi.
Une heure passe, peut-être plus.
Léa tourne enfin le carnet vers moi.
Je m’attendais à une femme fatiguée, un visage creusé par l’épuisement, un foulard un peu de travers.
Ce que je vois est différent.
Le trait est simple, presque brut — quelques lignes de crayon, rien de plus — mais il y a dans le regard qu’elle a dessiné quelque chose que je ne me connaissais plus : une forme de tenue.
Pas de la force.
De la tenue.
Je reste longtemps sans parler.
Je touche du bout du doigt la joue dessinée, comme pour vérifier qu’elle ne va pas s’effacer sous le contact, que ce trait de crayon a bien le droit d’exister.
C’est étrange de se reconnaître dans le regard de quelqu’un d’autre — plus étrange encore de s’y trouver plus vraie que dans n’importe quel miroir.
— C’est moi, ça ?
— C’est toi, ce soir. Demain, tu seras différente. Je te redessinerai.
— Tu vas me dessiner tous les soirs ?
— Si tu me laisses faire, oui. J’ai besoin de garder une trace de chaque version de toi. Au cas où tu oublierais, plus tard, toutes celles que tu as traversées.
Ma gorge se serre, d’un coup, sans prévenir.
— Pourquoi tu fais ça, Léa ?
Elle ne referme pas tout de suite le carnet. Elle détache la page avec une précision presque religieuse, en suivant la ligne perforée du bout des doigts, comme si un geste trop brusque risquait d’abîmer ce qu’elle vient de faire naître.
Puis elle sort de son sac une grande enveloppe kraft, déjà un peu gonflée, et y glisse le dessin avec le même soin.
— Tu le gardes ? je demande.
— Oui.
— Pourquoi ?
— Tu comprendras un jour.
Elle referme l’enveloppe, la pose entre nous sur le tapis, comme une offrande qu’on n’ose pas encore toucher.
— Parce que les mots, parfois, je ne les trouve pas. Mais un crayon, lui, ne me trahit jamais. Alors je te dis avec ça ce que je n’arrive pas à te dire autrement.
Je regarde le dessin, puis le carnet.
— Et qu’est-ce que tu essaies de me dire, avec celui-là ?
Elle sourit, un peu tremblante, elle aussi, pour une fois.
— Que je te vois. Vraiment. Et que ce que je vois, ça ne me fait pas peur.
Je baisse les yeux vers le dessin.
Puis, sans réfléchir, je demande :
— Tu crois qu’on peut dessiner ce qu’on ne sait pas encore dire ?
Léa réfléchit quelques secondes.
— Je crois qu’on peut commencer par essayer.
Elle reprend son crayon et le fait tourner entre ses doigts.
— Tu sais, quand j’étais petite, je pensais que les couleurs servaient à rendre les choses plus jolies.
— Et maintenant ?
— Maintenant, je crois qu’elles servent surtout à les rendre visibles.
Je souris malgré moi.
— C’est encore une théorie de thérapeute ?
— Non. Une théorie de dessinatrice.
Elle ouvre de nouveau son carnet et me montre quelques pages.
Des bleus profonds. Des jaunes presque transparents. Un rouge posé en quelques touches franches sur une façade grise. Une silhouette minuscule au milieu d’une grande étendue blanche.
— Tu choisis toujours tes couleurs en fonction de ce que tu vois ?
— Pas toujours.
— Alors comment ?
— En fonction de ce que je ressens.
Je regarde une page couverte de nuances bleutées.
— Pourquoi autant de bleu ?
Elle hausse les épaules.
— Parce que le bleu ne demande pas qu’on lui explique pourquoi il est bleu.
Je ris doucement.
— C’est très philosophique, pour quelqu’un qui vient de manger ma dernière part de tarte.
— Je suis profonde uniquement après le dessert.
Elle referme le carnet.
Puis elle me regarde.
— Tu sais ce que je pense ?
— C’est toujours dangereux quand tu commences une phrase comme ça.
— Je pense que tu passes ta vie à choisir la couleur qui rassurera les autres.
Je fronce les sourcils.
— Qu’est-ce que ça veut dire ?
— Que tu mets du beige quand tu aurais envie de bleu. Que tu dis « ça va » quand tu voudrais dire « j’ai peur ». Que tu souris quand tu voudrais qu’on reste simplement assis à côté de toi.
Je ne réponds pas.
Elle ne sourit plus.
— Et je ne te demande pas de changer tout ça demain. Je te demande juste de te rappeler que tu as le droit, parfois, de choisir une autre couleur.
Je regarde mes mains.
Puis le foulard.
Puis le carnet posé entre nous.
Quelque chose se déplace en moi, très doucement.
Pas une révélation.
Pas encore.
Simplement l’idée étrange que je pourrais peut-être, un jour, choisir quelque chose pour moi sans avoir à expliquer pourquoi.
Je pose ma tête sur son épaule.
Elle sent encore la peinture et la cannelle de la tarte.
Je ferme les yeux.
Dehors, le ciel a fini de virer au mauve. Il fait presque nuit. Léa ne bouge pas d’un centimètre, comme si elle savait — elle sait toujours — que ce soir, je n’ai besoin de rien d’autre qu’une épaule et un silence qui ne demande rien en retour.
Depuis des semaines, je cherche un endroit où déposer ma fatigue.
Je viens peut-être de le trouver.
Et, pour la première fois depuis longtemps, je me demande si, quelque part, une couleur m’attend déjà.

CHAPITRE 24
Ce que le silence a changé
J’attends, recroquevillée contre le miroir, dans mon nid de soie froissée.
J’attends une phrase.
Une seule.
Depuis quand ?
Pourquoi tu ne m’as rien dit ?
N’importe quoi.
Juste un mot qui m’aiderait à ne plus porter seule ce que je garde enfermé depuis des semaines.
Mais rien ne vient.
Le silence s’étire.
Alors je me relève.
Je ne sais pas exactement ce qui me pousse à bouger. Une fureur sourde, longtemps contenue, qui remonte d’un seul coup. Une vague qui aurait attendu des semaines derrière une digue trop fragile.
Mes mains tremblent lorsque je fouille mon sac.
Je ne cherche rien de précis.
Juste quelque chose.
Quelque chose qui puisse sortir de moi ce que les mots refusent encore de porter.
Mes doigts se referment sur un tube de rouge à lèvres.
Je le regarde une seconde.
Puis j’arrache le capuchon.
Le rideau s’ouvre au même instant.
Léa entre.
La feuille est toujours serrée contre sa poitrine. Son visage est mouillé de larmes.
Elle me voit.
Son regard descend vers le tube dans ma main.
Puis vers la robe.
Cette robe blanche suspendue derrière moi.
Immaculée.
Parfaite.
Presque indécente de perfection.
Léa comprend.
Elle ne me demande rien.
Elle fait simplement un pas en arrière.
Je pose la pointe du rouge sur la soie.
La couleur accroche le tissu.
Je trace un premier trait.
Puis un autre.
Les lettres apparaissent sous ma main, déformées par mes tremblements.
Je ne cherche pas à écrire correctement.
Je cherche à sortir quelque chose.
Je ne veux pas mourir.
Je m’arrête une seconde.
Je n’avais pas décidé d’écrire ça.
C’est sorti tout seul.
Comme un cri qui aurait trouvé une forme.
Mes larmes tombent sur le satin et diluent le rouge en longues coulées roses.
Je continue.
Des mots.
Des fragments.
Des traits.
Des phrases que je ne termine pas.
Des lettres qui se chevauchent.
Je ne contrôle plus rien.
Ma main frappe presque le tissu.
Le rouge s’étale.
Je pleure davantage.
Léa ne bouge toujours pas.
Elle ne me dit pas d’arrêter.
Elle ne me dit pas de me calmer.
Elle me laisse faire.
Parce qu’elle comprend que, pour une fois, ce n’est pas le moment de retenir.
C’est le moment de laisser sortir.
Je prends le mascara.
Je l’ouvre avec des doigts maladroits.
Je l’écrase contre la robe.
Le noir rejoint le rouge.
Des lignes épaisses apparaissent à côté des lettres. Les couleurs se mélangent, bavent, s’assombrissent.
La robe se transforme sous mes yeux.
Ma respiration devient courte.
Ma main tremble tellement que je ne sais plus ce que je dessine.
Je ne veux plus savoir.
Je veux seulement que quelqu’un voie.
Voie ce que je ressens.
Voie ce que je cache.
Voie cette peur immense qui me ronge depuis que le médecin a prononcé ce mot.
Je frappe une dernière fois le tissu.
Puis je lâche le mascara.
Il tombe au sol.
Je reste immobile.
À bout de souffle.
Je regarde la robe.
Elle est méconnaissable.
Des traînées rouges et noires courent du corsage jusqu’à l’ourlet.
Ce n’est plus une robe de mariée.
C’est un champ de bataille.
Et pourtant...
Pour la première fois depuis des semaines, je respire.
Une vraie respiration.
Profonde.
Douloureuse.
Mais libre.
Léa s’approche enfin.
Elle s’agenouille devant moi.
— Émilie.
Je lève les yeux.
— Regarde-moi.
Je voudrais détourner la tête.
Trouver encore une excuse.
Un dernier mensonge.
Quelque chose qui me permettrait de remettre ma vie dans l’ordre, comme si rien n’avait changé.
Mais je n’en ai plus la force.
Alors je prononce enfin le mot.
— J’ai une leucémie.
Il tombe entre nous.
Simple.
Brutal.
Définitif.
Je m’attends à ce que le monde s’effondre.
Mais Léa ne recule pas.
Elle ne pousse pas de cri.
Elle ne me regarde pas avec cette pitié que je redoute tant.
Elle passe simplement ses bras autour de mes épaules.
Je m’accroche à elle.
Et je pleure.
Je pleure comme si tout ce que j’avais retenu depuis des semaines venait enfin de trouver une sortie.
Léa me serre contre elle.
Pas trop fort.
Juste assez pour que je sente qu’elle est là.
Nous restons ainsi au milieu de cette cabine ravagée.
La robe blanche derrière nous.
Le rouge sur mes doigts.
Le noir sur mes poignets.
Et cette vérité enfin déposée quelque part.
Je ne sais pas combien de temps passe.
Une minute.
Dix.
Peut-être davantage.
Pour la première fois depuis des semaines, je ne regarde pas l’heure.
Je ne pense pas à mes mails.
À Vance & Co.
À Thomas.
Aux préparatifs du mariage.
Aux rendez-vous médicaux.
Je respire.
C’est tout.
Léa finit par murmurer :
— Pourquoi tu as porté tout ça toute seule ?
Je garde le visage contre son épaule.
— Parce que si je le disais... tout changeait.
Ma voix se brise.
— Les regards. Ma carrière. Thomas. Maman. Claire...
Je déglutis.
— Je ne voulais pas qu’ils me voient comme une malade.
Léa garde le silence.
Alors je continue.
— J’avais peur qu’ils ne voient plus Émilie.
Je relève légèrement la tête.
— Seulement la femme malade. Celle qu’il faut ménager. Celle dont il faut parler doucement.
Léa serre ma main.
— Et tu pensais qu’en te taisant, tu pourrais empêcher tout ça ?
Je hoche la tête.
— Oui.
Un sourire triste traverse son visage.
— Tu sais pourtant que le silence ne fait pas disparaître ce qui fait peur.
Je baisse les yeux.
— Je sais.
Elle attend quelques secondes.
— Il fait seulement en sorte que tu sois la seule à l’entendre.
Cette phrase me serre le cœur.
Je ferme les yeux.
— Je ne suis pas prête pour maman et Claire.
Je relève les yeux vers elle.
— Je t’en supplie. Ne leur dis rien pour l’instant.
Léa prend le temps de réfléchir.
Puis elle hoche doucement la tête.
— D’accord.
— Tu me le promets ?
— Je te promets de respecter ton rythme.
Elle marque une pause.
— Mais je ne vais pas te promettre que tout ira bien.
Je la regarde, surprise.
— Pourquoi ?
— Parce que je ne sais pas si tout ira bien.
Elle prend ma main entre les siennes.
— Et je ne veux pas commencer cette nouvelle vérité par un mensonge. Même un mensonge gentil.
Je reste silencieuse.
Étrangement, ces mots me font du bien.
Elle poursuit :
— J’ai peur, moi aussi.
Je relève les yeux.
— Peur de ne pas savoir quoi faire les jours où tu iras mal. Peur de dire la mauvaise chose. Peur de te voir souffrir et de ne pas pouvoir l’empêcher.
Sa voix tremble légèrement.
— Et oui... j’ai peur de te perdre.
Ma gorge se serre.
Je détourne la tête.
Une nouvelle larme roule sur ma joue.
— Alors on aura peur ensemble.
Léa sourit.
Un sourire fragile.
— Ça me va.

Nous restons encore quelques instants assises par terre.
Je regarde mon reflet dans le miroir.
Mes yeux sont gonflés.
Mes cheveux sont défaits.
Mes joues sont couvertes de larmes.
Je ne reconnais presque pas cette femme.
Et pourtant, pour la première fois depuis longtemps, j’ai l’impression de la voir vraiment.
Je regarde nos mains entremêlées.
J’ai la sensation étrange d’avoir tout perdu et tout gagné dans la même phrase.
Je pensais que dire la vérité ferait exploser ma vie.
Elle vient peut-être seulement de la rendre différente.
— Tu as encore peur ? je demande.
Léa acquiesce.
— Oui.
Je souris tristement.
— Moi aussi.
Elle serre mes doigts.
— Alors on fera avec.
Dehors, j’entends la couturière parler à voix basse.
Le monde continue.
Des voix.
Des pas.
Des portières qui claquent dans la rue.
Tout semble normal.
Alors que, derrière ce rideau, quelque chose vient de changer pour toujours.

Lorsque nous sortons de la cabine, la couturière porte immédiatement la main à sa bouche en découvrant la robe.
Léa lui parle doucement.
Une crise de panique.
Une réaction émotionnelle.
Un dédommagement.
Quelques minutes plus tard, la robe disparaît dans la réserve.
Personne ne la reverra.
Mais moi, je sais ce qu’elle est devenue.
Pendant quelques minutes, elle n’a plus représenté un mariage parfait.
Elle a porté ma peur.
Ma colère.
Ma maladie.
Elle a été la première chose à montrer ce que je n’arrivais pas à dire.
Une armure de soie qui s’est fissurée.
Et derrière l’armure, il y avait simplement moi.

Sur le trottoir de la rue de la Paix, Rose et Claire nous attendent.
Claire me regarde immédiatement.
Ses yeux s’attardent sur mon visage.
Sur mes yeux rougis.
Sur Léa.
Elle comprend que quelque chose s’est passé.
Mais elle ne pose aucune question.
Rose, elle, s’approche.
Son regard maternel cherche le mien.
Je lui adresse un sourire.
Un petit sourire fatigué.
Mais sincère.
Ce n’est pas celui que j’utilise depuis des semaines pour faire croire que tout va bien.
C’est le sourire d’une femme qui vient de déposer une partie de son poids entre les mains de quelqu’un.
Quelqu’un connaît désormais toute la vérité.
Et cette vérité ne m’a pas détruite.

Le trajet jusqu’à la maison se déroule presque entièrement dans le silence.
Je regarde Paris défiler derrière la vitre.
Les feux rouges.
Les passants pressés.
Les terrasses encore animées.
Des gens rient.
Des couples se tiennent la main.
Le monde continue de tourner.
Comme si rien ne s’était passé.
À côté de moi, Léa conduit sans chercher à remplir le silence.
Je lui en suis reconnaissante.
Je n’ai plus envie de parler.
Plus envie de choisir mes mots.
Plus envie de redresser les épaules.
Mes mains tremblent sur mes genoux.
Je les serre l’une contre l’autre.
Léa baisse légèrement le volume de la climatisation.
Puis elle allume la radio.
Une mélodie au piano envahit doucement l’habitacle.
Aucun mot.
Seulement quelques notes.
Je tourne la tête vers elle.
Ses mains restent posées sur le volant.
Son profil est calme.
Concentré.
Comme si me ramener chez moi était la seule chose importante au monde.
Une larme coule le long de ma joue.
Cette fois, je ne l’essuie pas.
La main de Léa quitte un instant le volant.
Ses doigts viennent chercher les miens.
Une seconde.
Pas davantage.
Mais cela suffit.

Lorsque la voiture s’arrête devant la maison de maman, je reste immobile.
Ma main se pose sur la poignée.
Je n’ai aucune envie de descendre.
Je vais devoir retrouver maman.
Claire.
Leurs questions.
Leurs regards.
Et ce nouveau secret qui pèse désormais entre moi et elles.
Léa coupe le moteur.
— On y va ?
Je ferme les yeux.
J’inspire.
Puis j’acquiesce.
— Oui.
Ma voix est presque inaudible.
Mais je descends.
Je franchis le portail.
Je monte les escaliers.
Chaque marche me semble interminable.
Arrivée dans ma chambre, je pose mon sac au pied du lit.
Léa referme doucement la porte derrière nous.
Je retire ma veste.
Elle la récupère et la suspend sur le dossier de la chaise.
Je m’assieds sur le lit.
Je me sens vide.
Comme si avoir enfin parlé m’avait épuisée jusqu’à la dernière goutte.
Léa s’accroupit devant moi.
— Tu veux quelque chose ?
Je hausse les épaules.
— Je ne sais pas.
Quelques minutes plus tard, elle revient avec une grande tasse de verveine.
Elle la glisse entre mes mains.
— Bois doucement.
Je ferme les doigts autour de la céramique chaude.
La chaleur me fait du bien.
Je bois une gorgée.
Puis une autre.
Pour la première fois depuis des semaines, je m’autorise à ne plus être la directrice de fer de Vance & Co.
Je n’ai rien à décider.
Rien à organiser.
Rien à réparer.
Je suis simplement Émilie.
Et, pour aujourd’hui, c’est suffisant.

Plus tard, assise sur le lit, je finis par parler.
— Quand le médecin me l’a annoncé, j’ai cru que j’allais mourir sur place.
Léa ne bouge pas.
Elle m’écoute.
— Quand il a prononcé le mot « leucémie », je n’ai plus entendu le reste.
Je ferme les yeux.
Je revois le cabinet.
La lumière trop blanche.
L’horloge.
L’odeur d’antiseptique.
Les lèvres du médecin qui continuent de bouger alors que mon cerveau ne comprend plus rien.
— J’avais peur de mourir.
Ma voix tremble.
— J’avais peur de détruire maman. De faire souffrir Claire.
Je respire difficilement.
— Et Thomas...
Je m’interromps.
— J’avais peur qu’il ne veuille plus m’épouser.
Léa pose sa main sur la mienne.
— Alors tu as décidé de tout porter toute seule.
— Oui.
Je regarde mes doigts.
— Je pensais que j’étais forte.
Un sourire sans joie me traverse.
— En réalité, je me suis juste enfermée.
Léa ne cherche pas à me contredire.
Elle reste là.
C’est tout.
Et ce silence-là ne m’enferme plus.
Il m’accueille.
Je me laisse glisser contre son épaule.
Et je pleure.
Pas comme tout à l’heure.
Pas avec cette violence qui me déchirait.
Je pleure simplement.
Comme quelqu’un qui vient enfin de comprendre qu’il peut s’autoriser à avoir peur.

Je m’endors sans m’en rendre compte.
Lorsque je me réveille, la lumière de fin d’après-midi entre doucement par les rideaux.
Pendant quelques secondes, je ne me souviens de rien.
Puis tout revient.
La cabine.
La robe.
Le rouge.
Le noir.
La leucémie.
Léa.
Je ferme les yeux.
La fatigue est toujours là.
Mais quelque chose est différent.
Je ne suis plus seule avec elle.
On frappe doucement.
— Je peux entrer ?
La voix de Léa.
Je souris faiblement.
— Oui.
Elle pousse la porte.
Dans une main, une assiette avec deux viennoiseries encore chaudes.
Dans l’autre, un sac en papier kraft.
— Je me suis dit que si je ne te forçais pas, tu oublierais encore de manger.
Un petit rire m’échappe.
— Tu me connais trop bien.
— C’est mon rôle.
Elle pose l’assiette sur la table de chevet.
Puis elle sort quelque chose du sac.
Un carnet bleu nuit.
Une boîte d’aquarelles.
Quelques pinceaux.
Des pastels.
Je passe mes doigts sur la couverture.
— Léa... tu m’en as déjà offert un.
Elle s’assoit près de moi.
— Ce matin, dans la cabine, tu as écrit sur cette robe parce que tu n’avais plus les mots.
Je baisse les yeux.
— Je ne veux pas que tu aies besoin d’une robe ou d’un tube de rouge à lèvres pour crier la prochaine fois.
Je souris malgré moi.
Elle ouvre le carnet.
— Celui-là est pour ce qui commence maintenant. Je voudrais que tu aies un endroit à toi pour la suite.
Elle prend un pinceau.
Le trempe dans l’eau.
Puis dans un bleu profond.
Elle pose la pointe sur la première page.
Une longue ligne apparaît.
Elle avance lentement, puis s’élargit.
Le pigment se diffuse dans le papier humide.
— Quand les mots sont trop lourds, laisse parler les couleurs.
Je regarde la page.
— Mais je ne sais pas peindre.
Léa sourit.
— Je ne te demande pas de peindre.
Elle me tend le pinceau.
— Je te demande de ressentir.
Je reste immobile.
— Ne cherche pas à faire quelque chose de beau, Émilie.
Elle me regarde.
— Cherche à faire quelque chose de vrai.
Je prends le pinceau.
Mes doigts tremblent encore.
Je choisis un gris presque noir.
Puis un bleu très sombre.
Je pose la couleur sur le papier.
Elle se diffuse immédiatement.
Je recommence.
Une ligne.
Une tache.
Un mouvement.
Une autre couleur.
Je ne cherche rien.
Je laisse simplement ma main bouger.
Une larme tombe sur la page.
Elle dilue le pigment.
Je la regarde s’étaler.
Et quelque chose en moi se détend.
Je continue.
Plus vite.
Plus librement.
Lorsque je repose enfin le pinceau, la page est couverte de couleurs sombres, de lignes brisées et de traces irrégulières.
Ce n’est pas joli.
Mais c’est vrai.
— C’est ce que j’ai dans la poitrine, je murmure.
Léa regarde la page.
Puis moi.
— Alors c’est exactement ce qu’il fallait peindre.

La porte s’ouvre brusquement.
Claire.
Elle n’a pas frappé.
Elle me voit.
Puis regarde Léa.
Puis le carnet.
Ses yeux descendent jusqu’à mes mains tachées de bleu.
Elle s’approche immédiatement.
— J’ai eu tellement peur pour toi à la boutique.
Elle prend mes mains dans les siennes.
— Quand tu as crié... je ne savais plus quoi faire.
Je baisse les yeux.
La culpabilité me serre le ventre.
Elle m’aime.
Et je lui mens encore.
— Je suis désolée.
— Ne le sois pas.
Elle serre mes doigts.
— Tu as juste craqué.
Je relève les yeux.
— C’était la pression. Le travail. Le mariage...
Les mots sortent facilement maintenant.
Trop facilement.
Léa s’approche.
— Ton corps avait simplement besoin de dire stop.
Claire acquiesce.
— Tu travailles trop depuis des années.
Elle pose sa tête contre mon épaule.
— Mais ne nous rejette pas, d’accord ?
Je ferme les yeux.
— D’accord.
— Je suis ta petite sœur. Je suis là pour ramasser les morceaux.
Un sourire me vient.
— Je sais.
Elle embrasse ma joue.
Puis son regard se pose sur les aquarelles.
— Ça, c’est une bonne idée.
Elle regarde Léa.
— Tu as vraiment trouvé comment lui faire du bien.
Léa sourit.
— Elle avait surtout besoin d’un endroit où elle n’avait pas à être parfaite.
Je baisse les yeux vers le carnet.
Cette phrase me touche plus que je ne veux l’admettre.
Claire se lève.
— Je vais chercher de l’eau.
Elle sort.
Je regarde Léa.
Elle me fait un petit clin d’œil.
Le secret est encore à nous.
Mais quelque chose me frappe.
Claire vient de me dire qu’elle est là.
Et, pour la première fois, je commence à croire que je pourrais peut-être la laisser l’être.

Quelques minutes plus tard, on frappe doucement.
Trois petits coups.
— Je peux entrer, mes chéries ?
Maman.
Claire revient avec son verre d’eau.
Rose entre derrière elle avec un plateau.
Une tasse de chocolat chaud.
Des tartines.
Des fruits.
Elle pose le tout sur mes genoux.
— Tu n’as presque rien mangé hier.
Sa main vient caresser ma joue.
Ce geste me ramène immédiatement à l’enfance.
À mes genoux écorchés.
À mes chagrins d’école.
À Claire qui me tendait ses jouets pour me consoler.
Je voudrais pouvoir redevenir petite.
Me blottir contre elle.
Lui dire toute la vérité.
Mais je ne suis pas prête.
Pas encore.
Son regard se pose sur les aquarelles.
Un sourire apparaît.
— Ça faisait tellement longtemps que je ne t’avais pas vue peindre.
— J’avais oublié que j’aimais ça.
Claire sourit.
— Moi, je m’en souviens.
Maman rit doucement.
— Tu passais des heures dans le jardin avec tes pinceaux.
Je souris.
— Je peignais des choses horribles.
— Elles étaient magnifiques, répond-elle.
Je ris.
Un vrai rire.
Petit.
Mais réel.
Maman dépose un baiser sur mon front.
— Continue, ma chérie.
Je regarde le carnet.
Elles ne savent pas ce qu’il contient.
Elles ne savent pas que mes couleurs ne racontent pas des paysages.
Elles racontent ma peur.
Ma colère.
Ma maladie.
Mais peut-être que ce n’est pas grave.
Pas aujourd’hui.
Aujourd’hui, je viens de retrouver quelque chose que je croyais perdu.
Une façon de parler sans avoir à expliquer.
Une façon d’être moi sans avoir à être forte.

Quelques minutes plus tard, maman récupère le plateau.
Claire l’aide à sortir.
Avant de franchir la porte, Rose se retourne vers Léa.
— Merci de veiller sur elle.
Léa sourit.
— Je serai là.
La porte se referme.
Le silence revient.
Je regarde le carnet posé près de moi.
Puis mes mains tachées de bleu.
Hier encore, le silence était mon armure.
Je pensais qu’il me protégeait.
Aujourd’hui, je comprends autre chose.
Le silence ne m’a pas protégée.
Il m’a isolée.
Et pourtant, je découvre que je n’ai pas besoin de tout dire pour commencer à ne plus être seule.
Il suffit parfois d’une personne.
D’une main tendue.
D’un carnet.
D’une couleur.
D’un endroit où déposer ce qu’on n’arrive pas encore à prononcer.
Je glisse ma main sur la couverture du carnet.
Je pense à la robe.
À ce rouge.
À ce noir.
À ce mot que j’ai enfin réussi à dire.
Leucémie.
Il est toujours là.
Rien n’est réglé.
Je suis toujours malade.
J’ai toujours peur.
Je n’ai pas encore trouvé le courage de parler à maman.
Ni à Claire.
Ni à Thomas.
Mais quelque chose a changé.
Je ne suis plus enfermée seule dans mon silence.
Je relève les yeux vers Léa.
Elle me sourit.
Et, pour la première fois depuis des mois, mes épaules se relâchent.
Un peu.
Juste un peu.
Mais suffisamment pour comprendre que je peux continuer.
Pas seule.
Avec les autres.
Avec mes peurs.
Avec mes couleurs.
Et peut-être, un jour, avec la vérité entière.
Je referme doucement le carnet.
Pour aujourd’hui, cela suffit.
Je n’ai pas encore appris à ne plus avoir peur.
J’ai simplement appris que je n’étais plus obligée d’avoir peur toute seule.

CHAPITRE 25
L’étau se resserre
Le réveil sonne bien avant l’aube.
J’ouvre les yeux avec cette sensation désagréable de ne pas avoir vraiment dormi. La nuit s’est résumée à des fragments de sommeil, des rêves sans queue ni tête et des réveils en sursaut.
Je reste allongée quelques secondes, les yeux fixés au plafond.
La scène de la veille revient.
La cabine d’essayage.
La robe.
Le regard de maman sur mes bras.
La question de Claire.
Émilie… qu’est-ce qui t’arrive ?
Et mon mensonge.
Encore.
Je ferme les yeux.
Je suis fatiguée de mentir.
Mais je suis encore plus terrifiée à l’idée de dire la vérité.
Je finis par me redresser.
Mes jambes sont lourdes lorsque je pose les pieds sur le sol. Je reste assise au bord du lit un instant, le temps que le vertige passe.
Dans le salon, j’entends le silence de l’appartement.
Claire a dormi ici.
Elle veut veiller sur moi depuis hier, même si elle ne sait toujours pas exactement pourquoi.
Je me lève sans faire de bruit et rejoins la salle de bain.
La lumière blanche du miroir m’agresse.
Je lève les yeux vers mon reflet.
Je ne reconnais presque plus mon visage.
Des cernes marquent mes yeux. Ma peau est pâle. Mes traits semblent plus fins qu’il y a quelques semaines.
Je remonte lentement la manche de mon pyjama.
Un nouvel hématome s’étend sur mon avant-bras.
Violet.
Net.
Je pose doucement un doigt dessus.
Je ne me souviens pas de m’être cognée.
Mon corps ne me demande plus la permission.
Il montre.
Il trahit.
Il raconte tout ce que je m’obstine à cacher.
J’attrape mon fond de teint.
Je commence à maquiller mes cernes, puis mes joues, avec cette précision mécanique que j’ai développée depuis des semaines.
Une couche.
Puis une autre.
Comme si je pouvais maquiller la fatigue.
Comme si je pouvais maquiller la peur.
Comme si je pouvais maquiller la maladie.
Je repose le pinceau.
Une chaleur soudaine envahit mon nez.
Je comprends immédiatement.
Je me penche au-dessus du lavabo.
Une première goutte de sang tombe sur la porcelaine.
Puis une deuxième.
Je ferme les yeux.
— Pas maintenant...
J’attrape un mouchoir et comprime mes narines.
J’attends.
Quelques secondes.
Une minute.
Lorsque le saignement finit par s’arrêter, je regarde le mouchoir dans ma main.
Rouge.
Je le replie soigneusement et le cache au fond de la poubelle, sous les cotons démaquillants.
Personne ne doit le voir.
Surtout pas Claire.
Je me redresse.
Mon regard tombe sur le tiroir de la salle de bain.
Pendant une seconde, je pense à mon carnet noir.
Puis mon ventre se noue.
Je ne l’ai toujours pas retrouvé.
Je l’ai cherché partout hier soir.
Dans mon sac.
Dans ma chambre.
Dans la voiture.
Rien.
Je sais pourtant exactement où je l’ai laissé.
Au bureau.
Un frisson me traverse.
J’essaie de ne pas y penser.
Je retourne dans la chambre et m’habille rapidement.
Mon téléphone vibre.
Thomas.
Je regarde l’écran.
Bonjour, mon amour. J’espère que tu as mieux dormi. Je passe te chercher à dix-huit heures pour le traiteur. Plus que quelques semaines avant le grand jour. J’ai hâte de t’épouser.
Je relis son message.
Une fois.
Deux fois.
Je voudrais lui répondre.
Écrire quelque chose de tendre.
Quelque chose qui ressemble à la femme qu’il croit encore être en train d’épouser.
Mes doigts restent immobiles au-dessus de l’écran.
Je verrouille le téléphone.
Je répondrai plus tard.
Je me répète cette phrase depuis des semaines.
Plus tard.
Comme si plus tard était un endroit où je pouvais me cacher.
✦
Je quitte l’appartement sans réveiller Claire.
Dehors, Paris s’éveille à peine.
Les terrasses installent leurs premières chaises. Les voitures avancent lentement dans les rues encore humides. Des enfants courent derrière leurs parents.
Tout semble normal.
C’est peut-être cela qui me fait le plus mal.
Le monde continue.
Toujours.
Même lorsque le mien s’arrête.
Dans le taxi, je pose une main sur ma bague de fiançailles.
Thomas veut parler du mariage.
Du traiteur.
Des invités.
De notre avenir.
Je regarde mon reflet dans la vitre.
Je ne sais même plus si j’ai peur du mariage.
J’ai peur de ne pas arriver jusqu’au mariage.
Lorsque le taxi s’arrête devant la tour de Vance & Co, je reste quelques secondes sans bouger.
— Nous sommes arrivés, madame.
— Oui.
Je règle la course.
Je descends.
La façade de verre et d’acier se dresse devant moi.
Pendant des années, cet immeuble a représenté ma réussite.
Mes nuits de travail.
Mes sacrifices.
Mes promotions.
Aujourd’hui, il ressemble à une forteresse.
Une forteresse dont je ne suis plus certaine de connaître les portes de sortie.
Je pousse les portes vitrées.
Le hall est exactement comme d’habitude.
Le café.
Le marbre.
Les ascenseurs.
Les voix.
Les talons.
Tout est à sa place.
Moi aussi, en apparence.
— Bonjour, Émilie !
Sandra, du service juridique, me sourit.
— Bonjour.
— Alors ? La robe est prête ?
Mon cœur se serre.
Je force un sourire.
— Presque.
— Tu vas être magnifique.
— Merci.
Elle disparaît dans l’ascenseur.
Je reste immobile une seconde.
Hier encore, cette conversation aurait été banale.
Aujourd’hui, le simple mot robe me donne envie de pleurer.
Je monte au quatrième étage.
Les portes de l’ascenseur s’ouvrent.
Je comprends immédiatement que quelque chose ne va pas.
L’open space est étrangement silencieux.
Camille cesse de parler au moment où j’arrive.
Deux stagiaires se regardent.
Puis baissent les yeux.
Je continue d’avancer.
Je refuse de ralentir.
À travers la vitre de la salle de réunion, j’aperçois le tableau blanc.
Un mot a été effacé à la hâte.
Pas complètement.
Quelques traces sont encore visibles.
Absences répétées.
Planning.
Fiabilité.
Je m’arrête.
Mon ventre se serre.
Quelqu’un parle de moi.
Je ne sais pas qui.
Je reprends ma marche.
Simon relève la tête.
Nos regards se croisent.
Il ne sourit pas.
Il me fait simplement un signe de tête.
Discret.
Presque invisible.
Je lui réponds.
Je continue jusqu’à mon bureau.
Je pose la main sur la poignée.
Je respire profondément.
Une chose après l’autre.
La phrase de Daniel.
Je pousse la porte.
Mon bureau est exactement comme je l’ai laissé.
Ou presque.
Je pose mon sac.
Retire ma veste.
Puis, par habitude, j’ouvre le tiroir du haut.
Mon souffle se bloque.
Vide.
Je fronce les sourcils.
Je referme.
Je rouvre.
Toujours vide.
Je déplace les dossiers.
Je vérifie le deuxième tiroir.
Puis le troisième.
Rien.
J’ouvre mon sac.
Portefeuille.
Clés.
Téléphone.
Médicaments.
Pas de carnet.
Une boule se forme dans ma gorge.
Je reste immobile.
Je sais.
Je sais avant même de prononcer son nom.
Alma.
Je regarde le fond du tiroir.
Un petit coin de la feutrine est relevé.
Quelqu’un a fouillé.
Et pas par hasard.
Quelqu’un cherchait quelque chose.
Mon carnet contient tout.
Mes rendez-vous.
Mes résultats.
Mes peurs.
Mes mots sur Thomas.
Le mot que je n’arrive toujours pas à prononcer devant ma famille.
Leucémie.
Une frappe sèche résonne contre la porte.
Deux coups.
Je me redresse.
— Entrez.
La porte s’ouvre.
Alma.
Elle entre comme si elle était chez elle.
Tailleur impeccable.
Cheveux parfaitement attachés.
Rouge à lèvres parfaitement dessiné.
Elle referme la porte derrière elle.
Le déclic de la serrure me fait frissonner.
Elle me regarde.
Puis sourit.
Un sourire minuscule.
Suffisant.
— Tu cherches quelque chose ?
Je ne réponds pas.
Elle avance jusqu’à mon bureau.
Pose son sac sur le fauteuil.
Puis elle en sort mon carnet.
Mon cœur s’arrête.
Je fais un pas vers elle.
— Rends-le-moi.
Elle le tient entre deux doigts.
— Tu écris beaucoup.
— Alma...
— C’est très intéressant.
Elle ouvre le carnet.
Je sens mon sang se glacer.
— Ne lis pas ça.
Elle tourne une page.
— Pourquoi ?
Elle relève les yeux.
— Tu écris pourtant très bien.
Je tends la main.
— Donne-moi mon carnet.
Elle recule.
Puis lit.
— « Aujourd’hui, le médecin a prononcé un mot qui a arrêté le temps. »
Elle s’interrompt.
Me regarde.
— Leucémie.
Le mot reste suspendu entre nous.
Je ne respire plus.
Elle tourne une autre page.
— « Thomas mérite une femme capable de lui promettre un avenir. »
Je ferme les yeux.
— Arrête.
— « Moi, je ne sais même pas si je serai là pour lui offrir celui que nous avons imaginé. »
— J’ai dit arrête !
Ma voix se brise.
Alma referme le carnet.
Son visage devient sérieux.
— Tu comprends maintenant ?
Je la regarde.
— Quoi ?
— Pourquoi tu ne peux plus continuer comme si de rien n’était.
Elle pose le carnet contre son sac.
— Tu es malade, Émilie.
Je serre les poings.
— Ça ne regarde que moi.
— Non.
Elle secoue doucement la tête.
— Pas dans une entreprise comme celle-ci.
Je la fixe.
— Qu’est-ce que tu veux ?
Elle n’hésite pas.
— Ta démission.
Je reste silencieuse.
— Aujourd’hui.
— Non.
— À dix-sept heures.
Je sens mes mains trembler.
— Et si je refuse ?
Alma sourit.
Cette fois, il n’y a plus rien de chaleureux dans son visage.
— Alors demain matin, tout le monde saura.
Je ne réponds pas.
— Tes collègues.
Elle marque une pause.
— Tes clients.
Puis :
— Thomas.
Mon cœur se serre.
— Tu n’as pas le droit de faire ça.
— Peut-être.
Elle récupère son sac.
— Mais j’ai ton carnet.
Elle se dirige vers la porte.
Avant de sortir, elle se retourne.
— Dix-sept heures, Émilie.
Puis elle disparaît.
La porte se referme.
Je reste debout.
Je regarde l’endroit où elle se tenait quelques secondes plus tôt.
Je ne pleure pas.
Pas encore.
Puis mes jambes cessent de me porter.
Je m’assieds lentement.
Ma respiration devient courte.
Trop courte.
Je pose une main sur ma poitrine.
Respire.
J’essaie.
Une inspiration.
Elle reste bloquée.
Une deuxième.
Mes doigts tremblent.
Je me lève brusquement et rejoins la petite salle de bain attenante.
Je ferme la porte.
Je m’agenouille devant les toilettes.
La nausée arrive d’un seul coup.
Je reste là jusqu’à ce que la vague passe.
Lorsque je relève la tête, mon front est couvert de sueur.
Je me regarde dans le miroir.
J’ai envie de casser quelque chose.
De crier.
De frapper contre les murs.
Mais je suis simplement épuisée.
Alors je pleure.
Pas longtemps.
Juste assez pour que mon corps évacue ce qu’il n’arrive plus à contenir.
Je me lave le visage.
Je retourne dans mon bureau.
Mon téléphone vibre.
Thomas.
Puis Claire.
Puis maman.
Je ne réponds à personne.
Je reste assise devant mon ordinateur.
Une phrase tourne dans ma tête.
À dix-sept heures.
Puis une autre.
Ta démission.
Je refuse.
Mais je ne sais pas encore comment me battre.
✦
Je quitte Vance & Co avant midi.
Je n’explique rien.
Je prends simplement mon sac et je pars.
Dans le taxi, je regarde Paris défiler sans vraiment la voir.
Je pense à une seule personne.
Daniel.
Je ne réfléchis pas davantage.
Je lui demande de me conduire rue des Ursulines.
Lorsque je descends du taxi, le vent froid me traverse.
Je monte les quelques marches jusqu’à l’atelier.
Je sonne.
La porte s’ouvre presque immédiatement.
Daniel apparaît.
Son sourire disparaît dès qu’il voit mon visage.
— Émilie...
Je ne réponds pas.
Il s’efface pour me laisser entrer.
L’odeur du bois, de l’huile de lin et de la tisane m’enveloppe.
Rien qu’en passant la porte, mes épaules s’abaissent légèrement.
— Assieds-toi.
Je m’installe dans le fauteuil.
Mes mains tremblent.
Daniel ne pose aucune question.
Il met simplement de l’eau à chauffer.
Quelques minutes plus tard, il dépose une tasse entre mes mains.
— Bois.
Je prends une gorgée.
La chaleur me fait du bien.
— Maintenant...
Il s’assoit en face de moi.
— Qu’est-ce qui s’est passé ?
Je regarde ma tasse.
Puis je parle.
Je lui raconte le carnet.
Alma.
Le chantage.
La démission.
Thomas.
La peur que tout le monde sache.
Cette fois, je ne cherche pas à arranger mon histoire.
Je ne cherche pas à paraître forte.
Je lui dis simplement la vérité.
Quand j’ai terminé, le silence s’installe.
Daniel ne parle pas tout de suite.
Il prend une grande feuille blanche.
La pose devant moi.
Puis il sort plusieurs crayons.
— Choisis-en un.
Je le regarde.
— Pourquoi ?
— Parce que là, tu réfléchis trop.
Je prends un crayon noir.
Il pose une deuxième feuille à côté de la première.
— Sur celle-ci, tu dessines ce que tu ressens.
Je baisse les yeux vers la feuille.
Je ne sais pas quoi faire.
Alors je trace une ligne.
Puis une autre.
Des traits rapides.
Noirs.
Entrecroisés.
Je ne cherche pas à faire quelque chose de beau.
Je laisse simplement ma main bouger.
Daniel ne commente pas.
Quand je m’arrête, il regarde le dessin.
— Et maintenant ?
Je souffle.
— Je me sens coincée.
Il prend une autre feuille.
Trace deux colonnes.
À gauche :
Ce que je peux contrôler.
À droite :
Ce que je ne peux pas contrôler.
Il pousse le crayon vers moi.
— Essaie.
J’écris.
Dans la première colonne :
Parler.
Demander de l’aide.
Me défendre.
Choisir à qui je dis la vérité.
Dans la seconde :
La maladie.
Ce qu’Alma fera.
Ce que les autres penseront.
Je pose le crayon.
Daniel regarde la feuille.
— Tu vois ?
Je hausse les épaules.
— Je vois surtout que la deuxième colonne est plus longue.
— Justement.
Il tapote doucement le papier.
— Tu dépenses une énergie énorme à essayer de contrôler ce qui ne t’appartient pas.
Je baisse les yeux.
— Et si je n’y arrive pas ?
— À quoi ?
— À tout gérer.
Il me regarde.
— Alors tu ne gères pas tout.
Je fronce les sourcils.
— C’est aussi simple que ça ?
— Non.
Il sourit légèrement.
— Mais c’est aussi simple que ça.
Je reste silencieuse.
Il ne cherche pas à me rassurer.
Il ne me dit pas que tout ira bien.
Et, étrangement, cela me fait du bien.
— Tu sais ce qui te fait le plus peur ?
Je réponds sans réfléchir.
— Que tout le monde sache.
— Pourquoi ?
Je déglutis.
— Parce qu’après...
Je m’arrête.
— Après, ils ne verront plus Émilie.
Ma voix tremble.
— Ils verront une malade.
Daniel reste silencieux.
— Et Thomas ?
Je baisse les yeux.
— J’ai peur qu’il me regarde avec pitié.
Je serre le crayon entre mes doigts.
— J’ai peur que maman souffre. Que Claire me surveille tout le temps. Que mes collègues pensent que je ne suis plus capable de travailler.
Je m’interromps.
— J’ai peur de devenir quelqu’un qu’on protège.
Daniel acquiesce.
— Et si c’était déjà ce que tu fais ?
Je le regarde.
— Quoi ?
— Tu protèges tout le monde.
Il désigne la feuille.
— Thomas. Ta mère. Claire. Ton équipe.
Puis il me regarde.
— Mais qui te protège, toi ?
Je n’ai pas de réponse.
Je baisse les yeux.
Une larme tombe sur le papier.
Je l’essuie rapidement.
Daniel ne fait aucun commentaire.
Il me laisse simplement quelques secondes.
Puis il dit :
— Tu n’as pas besoin d’être certaine que tout ira bien.
Je relève les yeux.
— Tu dois seulement savoir que tu ne seras pas obligée de traverser tout ça seule.
Je reste immobile.
La peur est toujours là.
La maladie aussi.
Alma possède toujours mon carnet.
Rien n’est réglé.
Mais quelque chose s’est déplacé.
Pas la peur.
Ma façon de la regarder.
Je prends une dernière feuille.
J’écris une seule phrase.
Je ne laisserai pas Alma décider à ma place.
Je la relis.
Puis je pose le crayon.
✦
Je quitte l’atelier en fin d’après-midi.
L’air est froid.
Je marche quelques minutes sans destination précise.
Mon téléphone vibre.
Thomas.
Je regarde son nom.
Je n’ai toujours pas la force de répondre.
Mais cette fois, je ne ressens pas seulement de la culpabilité.
Je sais que je vais devoir lui parler.
Bientôt.
Je m’arrête au bord de la Seine.
L’eau est sombre.
Des péniches avancent lentement.
Je regarde les lumières se refléter à la surface.
Puis je pense à dix-sept heures.
À la lettre de démission qu’Alma attend.
Je pourrais l’écrire.
Ce serait simple.
Quelques lignes.
Une signature.
Et tout s’arrêterait.
Mais ce ne serait pas vraiment s’arrêter.
Ce serait lui donner raison.
Je sors mon téléphone.
J’appelle Camille.
Elle répond presque immédiatement.
— Émilie ?
— Camille, est-ce que Monsieur Vance est encore au bureau ?
— Oui. Pourquoi ?
Je prends une inspiration.
— J’aimerais le voir aujourd’hui.
Un silence.
— Tu veux que je regarde son agenda ?
— Oui.
Quelques secondes passent.
— Il peut te recevoir à dix-sept heures.
Je ferme les yeux.
— D’accord.
Je raccroche.
Je reste immobile.
À dix-sept heures, je vais entrer dans le bureau de Monsieur Vance.
Je vais lui parler.
Pas de tout.
Pas encore.
Mais de suffisamment de choses pour qu’il comprenne que ce qui se passe dépasse une simple querelle entre collègues.
Je vais lui parler d’Alma.
Du carnet.
Du chantage.
Et, peut-être, de la maladie.
Cette dernière pensée me donne envie de fuir.
Je serre mon téléphone dans ma main.
Puis je pense aux mots écrits sur la feuille chez Daniel.
Je ne laisserai pas Alma décider à ma place.
Je relève la tête.
Pour la première fois depuis qu’elle est entrée dans mon bureau, je ne pense plus à ce qu’Alma pourrait faire.
Je pense à ce que, moi, je peux faire.
Je reprends ma marche.
Une chose après l’autre.
Comme Daniel me l’a appris.
Et cette fois, je ne cours pas pour échapper à ce qui m’attend.
J’avance vers lui.
CHAPITRE 26
La peur dans les yeux de mon frère de bureau
À dix-sept heures précises, les portes de l’ascenseur s’ouvrent dans un souffle léger.
Je reste immobile quelques secondes.
Le blanc de mon tailleur se reflète dans les parois métalliques.
Quelques heures plus tôt, en l’enfilant, j’ai compris quelque chose.
Je ne cherche plus à paraître forte.
Je cherche simplement à ne plus me cacher.
La différence semble minuscule.
Elle ne l’est pas.
Je sors de l’ascenseur.
Camille relève la tête.
Son regard s’attarde une seconde de trop sur mon visage.
— Monsieur Vance vous attend.
— Merci.
Je prends une inspiration.
Puis j’avance.
Chaque pas réveille la fatigue dans mes jambes, mais je continue.
Je ne sais pas ce qui m’attend derrière cette porte.
Je sais seulement ce que je vais faire.
Dire la vérité.
Et, pour la première fois, ne pas décider à l’avance de la réaction des autres.
Je frappe.
— Entrez.
Monsieur Vance se lève aussitôt.
— Émilie.
Sa voix n’a plus la distance habituelle.
Il désigne le fauteuil devant son bureau.
Je reste debout.
— Je préfère rester comme ça.
Il acquiesce.
Il ne me demande pas pourquoi.
Il attend.
Alors je parle.
Je lui raconte le carnet.
Sa disparition.
Les jours pendant lesquels je l’ai cherché.
Puis Alma.
Ses sourires.
Ses menaces.
Les phrases de mon journal qu’elle a lues à voix haute.
Le chantage.
Je ne cherche pas à embellir ce qui s’est passé.
Je ne cherche pas non plus à minimiser.
Je raconte simplement.
Lorsque j’arrive au bout, le silence s’installe.
Monsieur Vance garde les mains posées sur son bureau.
— Pourquoi ce carnet lui donnait-il autant de pouvoir sur vous ?
Je regarde la couverture noire que je n’ai pas encore retrouvée.
— Parce qu’il contenait ce que je cachais à tout le monde.
Ma gorge se serre.
Je pourrais encore reculer.
Je ne le fais pas.
— Je suis atteinte d’une leucémie.
Le mot tombe entre nous.
Cette fois, je ne détourne pas les yeux.
Monsieur Vance retire lentement ses lunettes.
Il me regarde longtemps.
Je m’attends presque à voir apparaître de la gêne.
De la pitié.
Une distance nouvelle.
Il n’y a rien de tout cela.
Seulement une inquiétude qu’il ne cherche même pas à dissimuler.
— Depuis combien de temps ?
— Plusieurs mois.
— Et vous travaillez avec ça depuis tout ce temps ?
— Oui.
Il baisse les yeux quelques secondes.
Puis les relève.
— Pourquoi ne m’avez-vous rien dit ?
Je prends le temps de répondre.
— Parce que je voulais continuer à être Émilie avant de devenir une malade.
Il acquiesce lentement.
Je pourrais m’arrêter là.
Mais je repense aux mots de Daniel.
Dire la vérité.
Choisir comment me battre.
Alors je continue.
— Mais je ne suis pas venue uniquement pour vous expliquer ce qui s’est passé avec Alma.
Il attend.
— Je ne veux pas démissionner.
Sa surprise est immédiate.
— Je ne vous ai pas demandé de démissionner.
— Je sais.
Je respire.
— Mais je sais aussi ce que les gens vont penser quand ils apprendront. Certains vont avoir peur. D’autres vont penser que je ne pourrai plus diriger. Alma a déjà commencé à faire courir des rumeurs.
Il ne répond pas.
— Et je ne veux pas que quelqu’un décide à ma place de ce que je suis encore capable de faire.
Je marque une pause.
— Je veux continuer à travailler.
Monsieur Vance se redresse légèrement.
— Dans quelles conditions ?
La question me surprend.
Pas si je peux continuer.
Dans quelles conditions.
Je sens quelque chose se détendre dans ma poitrine.
— J’ai besoin d’aménagements ponctuels pour mes rendez-vous médicaux. Et si mon état se dégrade certains jours, je veux pouvoir travailler à distance sans avoir à me justifier auprès de toute l’entreprise.
Je déglutis.
— Et je veux que mes informations médicales restent confidentielles.
Monsieur Vance acquiesce.
— C’est votre droit.
Je hoche la tête.
— Je veux aussi qu’Alma ne puisse plus utiliser ce qu’elle sait contre moi.
Son regard se durcit légèrement.
— Sur ce point, vous n’aurez rien à faire.
Il décroche son téléphone.
— Camille ?
Une pause.
— Pouvez-vous demander à Alma de venir immédiatement dans mon bureau ?
Il raccroche.
Je reste silencieuse.
Quelques minutes plus tard, la porte s’ouvre.
Alma entre avec son assurance habituelle.
Puis elle me voit.
Son sourire vacille.
Monsieur Vance ne lui laisse pas le temps de parler.
— Alma, je vais vous poser une seule question. Possédez-vous toujours le carnet de madame Martin ?
Le silence devient lourd.
Alma ouvre la bouche.
La referme.
Son regard glisse vers son sac.
Je n’ai pas besoin de davantage.
Elle finit par l’ouvrir.
Elle en sort mon carnet.
Le petit carnet noir.
Celui qui contient mes peurs, mes nuits blanches, mes colères, mes espoirs.
Pendant une seconde, elle le garde contre elle.
Comme si elle pouvait encore décider de ce qu’il représente.
Monsieur Vance tend la main.
— Donnez-le-moi.
Elle hésite.
Puis elle obéit.
Il ne l’ouvre pas.
Il se tourne vers moi.
— Il est à vous.
Je tends les mains.
Lorsque mes doigts retrouvent la couverture familière, une vague de soulagement me traverse.
Les coins légèrement usés.
La petite tache de café que je n’ai jamais réussi à faire disparaître.
Je serre le carnet contre moi.
Je ne récupère pas seulement un objet.
Je récupère un endroit où je n’ai jamais eu besoin de faire semblant.
Monsieur Vance se tourne vers Alma.
Sa voix reste parfaitement calme.
— Vous avez pénétré dans le bureau d’une collaboratrice. Vous lui avez dérobé un document personnel. Vous avez pris connaissance d’informations relevant de sa vie privée et vous avez tenté d’utiliser ces informations pour obtenir sa démission.
Alma ne répond pas.
— Ces agissements sont incompatibles avec les valeurs de cette entreprise.
Il marque une pause.
— Vous êtes relevée de vos fonctions à compter de cet instant. Les ressources humaines prendront contact avec vous. Votre badge sera désactivé immédiatement.
Le visage d’Alma se ferme.
— Monsieur Vance...
— Non.
Un seul mot.
Calme.
Définitif.
— Vous avez eu suffisamment de temps pour expliquer vos intentions. Ce qui m’intéresse aujourd’hui, ce sont vos actes.
Alma baisse les yeux.
Puis elle tourne les talons.
La porte se referme derrière elle.
Je reste immobile.
Mon carnet contre ma poitrine.
Monsieur Vance reprend place derrière son bureau.
— Maintenant, parlons de vous.
Je relève les yeux.
— De moi ?
— Oui.
Il désigne le fauteuil.
Cette fois, je m’assois.
— Vous m’avez demandé de continuer à travailler. Je vous crois. Mais je refuse que vous transformiez votre courage en une nouvelle façon de vous épuiser.
Un sourire faible m’échappe.
— Je ne sais pas très bien faire autrement.
— Alors nous allons commencer simplement.
Il prend une feuille.
— Vos rendez-vous médicaux seront considérés comme des absences autorisées. Si vous avez besoin de travailler depuis chez vous, vous me prévenez. Pas besoin de raconter votre vie à l’ensemble de l’entreprise.
Il lève les yeux.
— Et si un jour vous n’êtes pas capable de travailler, vous ne travaillerez pas.
Je baisse les yeux.
Cette phrase me fait presque plus d’effet que l’annonce concernant Alma.
— Je n’aime pas demander de l’aide.
— Je sais.
Il sourit légèrement.
— Mais vous venez de le faire.
Je relève la tête.
Il a raison.
Je viens de demander quelque chose.
Pas de permission d’exister.
Pas de permission d’être malade.
Un aménagement.
Une limite.
Et cela me semble étrangement nouveau.
— Merci.
— Ne me remerciez pas. Faites simplement ce que vous venez de me promettre.
— Quoi ?
— Ne transformez pas votre maladie en deuxième carrière.
Un rire m’échappe.
Petit.
Mais sincère.
— Je vais essayer.
— Non.
Je le regarde.
— Je vais essayer ?
Il secoue la tête.
— Vous allez apprendre.
Je souris.
— D’accord.
Je me lève.
Cette fois, mes jambes vacillent légèrement.
Je pose une main sur le dossier du fauteuil.
Monsieur Vance fait instinctivement un pas vers moi.
Je lève immédiatement la main.
— Ça va.
Il s’arrête.
Puis il acquiesce.
Je comprends alors quelque chose d’important.
Je viens de dire non.
Pas à lui.
À cette habitude de laisser les autres décider de ce dont j’ai besoin.
Je peux accepter une main tendue.
Mais je peux aussi dire que, pour l’instant, je n’en ai pas besoin.
Je quitte son bureau avec mon carnet contre moi.
Dans l’ascenseur, je regarde mon reflet.
Le blanc de mon tailleur.
Mes traits tirés.
Mes yeux fatigués.
Je ne ressemble pas à la femme invincible que j’ai essayé d’être pendant des années.
Et, pour la première fois, cela ne me fait pas peur.
Mon téléphone vibre.
Un message de Léa.
Alors ?
Je réponds simplement :
J’ai parlé.
Trois petits points apparaissent immédiatement.
Puis :
Et ?
Je regarde mon carnet.
Je reste.
Sa réponse arrive presque aussitôt.
Je savais que tu le ferais.
Je souris.
Je range mon téléphone.
Je fais quelques pas dans le hall lorsque j’aperçois une silhouette familière près du mur.
Simon.
Il a les bras croisés.
Il fait semblant de regarder son téléphone.
Il ne trompe personne.
— Alors ? demande-t-il.
Je m’arrête.
— Alors quoi ?
Il relève les yeux.
Son visage est différent.
Pas de plaisanterie.
Pas de sourire en coin.
Seulement une inquiétude qu’il ne parvient pas à cacher.
— Comment ça s’est passé ?
— C’est fini.
Il attend.
— Alma est partie.
Il ferme les yeux une seconde.
Expire longuement.
Ses épaules se détendent.
Comme s’il venait de retenir son souffle depuis plusieurs jours.
— J’avais peur, tu sais.
Je fronce les sourcils.
— De quoi ?
Il hésite.
— Que ce soit toi qui partes.
Je reste silencieuse.
— Alma en parlait dans les couloirs. Elle disait que tu ne tiendrais pas le trimestre.
Il baisse les yeux.
— Je l’ai entendue une fois. Je n’ai rien dit.
— Pourquoi ?
Il hausse les épaules.
— Parce que je ne savais pas quoi faire.
Il me regarde enfin.
— Et parce que je pensais que tu avais déjà suffisamment de choses à porter.
Je souris légèrement.
— Tu aurais pu venir me voir.
— Oui.
Une pause.
— Mais j’avais peur de découvrir que c’était vrai.
Cette phrase me touche plus que je ne voudrais l’admettre.
— Et maintenant ?
Il me regarde.
Longtemps.
— Maintenant, j’ai encore peur.
Je souris.
— De quoi ?
— De te voir faire exactement ce que tu viens de faire.
— C’est-à-dire ?
— Faire semblant que tout va bien alors que tu es épuisée.
Je baisse les yeux.
Il n’y a aucune accusation dans sa voix.
Seulement cette inquiétude maladroite qui lui ressemble.
— Je ne vais plus faire semblant, Simon.
Il acquiesce.
— Tant mieux.
Un silence.
Puis il retrouve enfin son sourire.
— Bon. Maintenant que j’ai joué au frère inquiet pendant cinq minutes, je peux redevenir ton collègue insupportable ?
— Tu n’as jamais cessé de l’être.
— Ça me rassure.
Je ris.
Puis je pose une main sur son bras.
— Merci.
— Pour quoi ?
— D’être resté.
Il hausse les épaules.
— Je travaille ici.
— Ce n’est pas ce que je veux dire.
Il me regarde.
Je souris.
— Les chouquettes. Les blagues nulles. Le stylo au citron.
— Ah.
Il prend un air grave.
— Tout un programme de soutien psychologique très élaboré.
— Il a fonctionné.
Son visage s’adoucit.
— Alors je continuerai.
Il semble réfléchir.
— D’ailleurs...
— Quoi ?
— Emma a laissé quelque chose sur ton bureau.
— Quoi ?
— Une chouquette.
Je cligne des yeux.
— Pourquoi ?
— Elle m’a dit qu’elle voulait te souhaiter bonne chance.
— Elle sait pour quoi ?
— Non.
Il sourit.
— Elle a juste dit : « Elle avait l’air d’en avoir besoin. »
Je sens mes yeux se brouiller.
Une chouquette.
Un geste minuscule.
Presque ridicule.
Et pourtant, je comprends soudain qu’il existe plusieurs façons d’être soutenue.
Par les grandes conversations.
Par les décisions importantes.
Mais aussi par une petite pâtisserie déposée discrètement sur un bureau.
Je baisse les yeux.
— Elle est où ?
— Dans ton tiroir.
— Pourquoi tu ne me l’as pas donnée ?
— Parce que j’avais peur que tu la manges avant la fin de cette conversation.
Je ris.
Un vrai rire.
— Tu me connais bien.
— C’est mon métier.
Les portes de l’ascenseur s’ouvrent.
— Va retrouver ta famille, dit-il.
— Oui.
Je fais un pas.
— Émilie ?
Je me retourne.
— Oui ?
— Demain, si tu as besoin de travailler depuis chez toi...
Il hésite.
— ...fais-le.
Je souris.
— Je te promets que je ne demanderai pas la permission.
— Parfait.
Les portes se referment.
Je reste seule dans l’ascenseur.
Mon carnet contre moi.
Ma fatigue toujours là.
Ma peur aussi.
Mais quelque chose a changé.
Je ne viens pas de gagner contre la maladie.
Je ne viens pas de devenir invincible.
Je viens simplement de choisir de ne plus laisser la peur décider à ma place.
Et, pour aujourd’hui, c’est déjà beaucoup.
✦
Je sors du bâtiment et rejoins ma voiture.
Le GPS m’annonce deux minutes de trajet lorsque je reconnais la petite rue pavée où Claire vient d’installer sa pâtisserie — après des années dans son premier local, elle a signé pour cette vitrine plus grande, et l’inauguration d’aujourd’hui en est la première page.
Une guirlande de fanions colorés flotte au-dessus de la devanture.
Le Sucre des Jours.
Je souris.
Le nom lui ressemble tellement.
Trouver un peu de douceur, même dans les journées les plus compliquées.
Lorsque je pousse la porte, une petite clochette tinte.
— Elle est là !
La voix de Rose traverse toute la boutique.
Claire surgit de derrière le comptoir, les joues couvertes de farine et un torchon coincé à la taille.
Elle se jette dans mes bras.
— Tu es venue !
— Je te l’avais promis.
Elle recule pour m’observer.
— Alors ?
Je comprends immédiatement qu’elle ne parle pas de la pâtisserie.
— C’est terminé.
Elle ne pose aucune question.
Elle pose simplement une main sur ma joue.
— Je suis fière de toi.
Je baisse la tête.
Les larmes montent.
Mais Claire frappe soudain dans ses mains.
— Bon ! Tout le monde prend une tarte au citron !
— Claire, proteste Rose, il y a déjà quinze gâteaux sur la table.
— Justement ! Ils ne vont pas se manger tout seuls.
Alex éclate de rire.
— Tu viens de trouver ton premier argument commercial.
— Je suis une entrepreneuse née.
La boutique embaume le beurre chaud, la vanille et le chocolat.
Quelques voisins entrent.
Félicitent Claire.
Achètent des boîtes.
Rose court d’une table à l’autre.
Alex porte les plateaux.
Léa arrive avec deux cartons de verres.
— J’ai apporté du renfort.
— Tu apportes surtout des verres, remarque Claire.
— C’est déjà beaucoup.
Je souris.
Je regarde ma sœur.
Elle rit.
Elle oublie de rendre la monnaie.
Rose corrige discrètement ses erreurs.
— Claire...
— Oui ?
— Tu viens de donner trois éclairs au lieu de deux.
Elle hausse les épaules.
— Offre de lancement.
— Tu viens de l’inventer.
— Exactement.
Tout le monde rit.
Puis un bruit sourd retentit derrière le comptoir.
Nous nous retournons.
Le magnifique gâteau à trois étages que Claire a préparé pour l’inauguration vient de s’affaisser sur lui-même.
Silence.
Claire reste immobile.
— Non...
Je connais ce regard.
Elle voit déjà les semaines de travail disparaître.
Alex s’approche.
Il regarde le gâteau.
Puis Claire.
Puis le gâteau.
— Bon.
Il attrape un couteau.
— Qui a décidé qu’un gâteau devait rester debout ?
Personne ne répond.
Il découpe une énorme part.
La goûte.
Ferme les yeux.
— Claire.
Elle relève timidement la tête.
— Tu viens d’inventer le meilleur gâteau effondré de toute la région.
Rose éclate de rire.
Léa attrape des verrines.
— On le sert comme un dessert déstructuré.
Claire fronce les sourcils.
— Tu veux dire... cassé ?
— Exactement.
— Ah.
En quelques minutes, tout le monde se met au travail.
Alex remplit les verrines.
Rose ajoute la crème.
Léa décore avec quelques framboises.
Moi, j’émiette les morceaux de biscuit.
Une petite fille s’approche du comptoir.
— C’est nouveau ?
Claire regarde son gâteau détruit.
Puis nous.
Un sourire apparaît.
— Oui.
Elle prend une verrine.
— C’est notre spécialité.
La petite fille repart.
Quelques minutes plus tard, elle revient.
— Maman dit que c’est délicieux.
Claire éclate de rire.
Un rire libre.
Un rire qui remplit toute la boutique.
Je la regarde accueillir ses premiers clients.
Tout n’est pas parfait.
Mais tout fonctionne quand même.
Je pense à ma journée.
À Monsieur Vance.
À Alma.
À mon carnet retrouvé.
À Simon et à cette peur dans ses yeux qu’il n’a même pas essayé de cacher.
Je pense aussi à ce que j’ai fait dans ce bureau.
Je n’ai pas demandé qu’on me traite comme une malade.
J’ai demandé qu’on me permette de continuer à vivre et à travailler avec mes propres règles.
Pour la première fois, je comprends que poser une limite ne signifie pas abandonner.
Demander de l’aide ne signifie pas être faible.
Et dire non ne signifie pas perdre le contrôle.
Parfois, c’est exactement l’inverse.
Claire vient se placer à côté de moi.
— À quoi tu penses ?
Je regarde la boutique.
Les gâteaux.
Les rires.
Les gens qui entrent et ressortent avec leurs petites boîtes.
— À rien.
Elle me regarde avec méfiance.
— Tu mens.
Je souris.
— Je pensais simplement que ton gâteau avait une drôle de façon de commencer sa carrière.
Elle éclate de rire.
— Il est comme moi. Il refuse de faire les choses normalement.
Je pose ma main sur son bras.
— Et c’est très bien comme ça.
Elle me regarde.
Puis elle sourit.
Je prends une petite cuillère et goûte une verrine.
C’est délicieux.
Je ferme les yeux une seconde.
La peur est toujours là.
La fatigue aussi.
La maladie ne s’est pas évaporée parce que j’ai dit la vérité.
Demain, il y aura encore des examens.
Des traitements.
Des journées difficiles.
Des questions auxquelles je ne saurai pas répondre.
Mais aujourd’hui, j’ai fait quelque chose que je n’avais jamais réussi à faire.
J’ai laissé les autres voir la vérité sans leur laisser le pouvoir de décider qui je suis.
Je regarde Claire rire avec Alex.
Rose servir du café.
Léa arranger les framboises.
Et je comprends que la vie ne devient pas plus belle parce qu’elle devient parfaite.
Elle devient plus belle quand on cesse de lui demander de l’être.
Je prends une nouvelle bouchée de gâteau effondré.
Je souris.
Finalement, les choses qui se brisent ne sont pas toujours perdues.
Parfois, il suffit de les regarder autrement.
Et ce soir, pour la première fois depuis longtemps, je rentre chez moi sans chercher à savoir comment tout contrôler.
Je sais seulement une chose.
Je suis toujours là.
Et, cette fois, je ne suis plus obligée de faire semblant d’être seule.

CHAPITRE 27
Le temps autrement
Le lendemain, j’ai rendez-vous avec mon oncologue avant même d’aller au bureau.
Dans la salle d’attente, je remarque quelque chose d’étrange : je n’ai pas ouvert mes mails.
Mon téléphone est posé dans ma main, écran éteint. Je pourrais vérifier. Il suffirait d’un geste. Une seconde pour savoir si Alma a écrit, si Camille attend une validation, si quelqu’un a besoin de moi.
Je ne le fais pas.
Pour la première fois depuis des mois, je regarde simplement les gens autour de moi.
Une femme lit un magazine à l’envers depuis au moins cinq minutes. Un homme fait défiler son téléphone avec le même mouvement du pouce, encore et encore. Une petite fille joue avec la fermeture éclair de son manteau pendant que sa mère lui murmure quelque chose à l’oreille.
Personne ne semble pressé.
Je trouve ça presque suspect.
Quand mon médecin m’appelle, je me lève et range mon téléphone dans mon sac.
Le docteur pose un formulaire devant moi, un stylo juste à côté.
— Arrêt de travail, dit-il. Six mois, renouvelables selon l’évolution du traitement.
— Six mois...
Le chiffre me semble immense.
Six mois, ce n’est pas une pause déjeuner. Ce n’est pas un long week-end. Ce n’est même pas des vacances.
C’est une saison entière.
Peut-être deux.
— Émilie, reprend-il doucement, votre corps se bat déjà contre beaucoup. Il ne peut pas en plus produire des rapports trimestriels.
Je baisse les yeux sur le formulaire.
Un sourire m’échappe malgré moi.
— C’est une façon assez élégante de me dire que je dois arrêter de travailler.
— C’est une façon assez élégante de vous dire que vous avez le droit de vous arrêter.
Je regarde le stylo.
Cette fois, ma main ne tremble pas.
Je signe.
Le bruit de ma signature sur le papier me paraît beaucoup plus définitif que je ne l’aurais imaginé.
Je range le formulaire dans mon sac et me lève.
— Et maintenant ?
Il me regarde avec cette patience des médecins qui savent qu’une question peut contenir beaucoup plus de choses qu’elle n’en a l’air.
— Maintenant, vous rentrez chez vous.
Je hoche la tête.
Mais je ne rentre pas.
Pas tout de suite.
Je marche sans direction précise, en laissant mes pas décider à ma place — chose que je ne me suis pas autorisée depuis des années.
Les rues sont pleines d’une lumière de fin de matinée que je ne remarque jamais d’habitude, trop occupée à calculer le temps qu’il me reste avant la prochaine réunion.
Je passe devant une librairie.
Je la connais.
Enfin, je connais sa devanture.
Je suis probablement passée devant des dizaines de fois sans jamais y entrer.
Aujourd’hui, je pousse la porte.
L’odeur du papier et de la colle me saisit presque immédiatement.
Je reste quelques secondes immobile.
Je ne suis pas venue acheter un rapport relié, un cadeau de dernière minute ou un livre recommandé par quelqu’un que je dois impressionner.
Je suis simplement entrée.
Je passe entre les tables, laisse mes doigts glisser sur les couvertures.
Et puis je le vois.
Un carnet à couverture de toile, épais, avec une carte du monde gravée dessus.
Je le prends.
Pas de lignes.
Pas de grille.
Pas de date imprimée en haut de chaque page.
Rien qui me demande de remplir quelque chose correctement.
Je retourne le carnet entre mes mains.
Un carnet de voyage.
L’idée me fait presque rire.
Je ne sais même pas quand je vais voyager.
Je ne sais pas où.
Mais je l’achète quand même.
En sortant, le sac en papier contre ma poitrine, je souris.
Un vrai sourire.
Pas celui que je fabrique pour rassurer les autres.
Mon premier achat inutile depuis des années.
Dehors, je reste un moment immobile sur le trottoir.
Je ne sais pas dans quelle direction repartir.
Et, pour la première fois depuis longtemps, ce n’est pas une gêne.
C’est presque un luxe.
Un accordéoniste joue à l’angle de la rue, un air que je ne reconnais pas. Deux touristes s’arrêtent pour l’écouter, un billet plié entre les doigts.
À la terrasse d’en face, un homme replie son journal avec cette lenteur particulière de ceux qui n’ont nulle part où être.
Une fleuriste dispose des pivoines dans des seaux sur le trottoir. Elle les prend une par une, vérifie leur tige, retire une feuille abîmée.
Plus loin, un couple se dispute à voix basse devant une vitrine.
Elle pointe quelque chose du doigt.
Il secoue la tête.
Puis, sans que je comprenne pourquoi, ils éclatent de rire en même temps.
Ils repartent bras dessus bras dessous.
Un enfant court après un ballon rouge qui lui échappe.
Sa mère crie son prénom trois fois.
Il finit par s’arrêter, essoufflé, fier de lui.
Je ne me souviens pas de la dernière fois où j’ai regardé Paris.
Vraiment regardé.
Pas traversé.
Pas calculé.
Pas chronométré entre deux rendez-vous.
Aujourd’hui, je n’ai nulle part où être.
Et la ville semble avoir décidé de me le rappeler.
Je m’assois sur un banc.
Le carnet repose sur mes genoux.
Je l’ouvre à la première page.
Le papier est parfaitement blanc.
Je tiens mon stylo au-dessus, sans savoir quoi écrire.
C’est étrange.
J’ai passé des années à remplir des tableaux, des présentations, des comptes rendus, des plannings.
Et maintenant qu’une page ne me demande absolument rien, je ne sais plus quoi lui donner.
Finalement, j’écris :
Jour 1.
Je regarde les deux mots.
Puis j’ajoute :
Je ne sais pas quoi faire de mon temps.
Je relis.
Et je ris.
Toute seule, sur mon banc.
Ce n’est pas une phrase brillante.
Ce n’est pas une phrase de directrice.
Ce n’est même pas particulièrement intéressante.
Mais elle est vraie.
Je tourne le stylo entre mes doigts.
Puis j’écris une troisième ligne :
On verra.
Je referme le carnet.
Cette fois, je ne cherche pas à remplir la page suivante.
Je le glisse dans mon sac et je repars.
Je marche encore un peu.
Je m’arrête devant une vitrine.
Je regarde une femme choisir une paire de chaussures.
Puis devant un café.
Puis devant un petit parc.
Je ne sais pas combien de temps passe.
Et c’est précisément ce qui me surprend.
Je ne regarde pas l’heure.

Monsieur Vance m’appelle en fin d’après-midi.
Sa voix n’a plus rien de la distance protocolaire des premiers mois.
— J’ai bien reçu votre arrêt. Prenez tout le temps qu’il vous faut, Émilie. Votre poste vous attend, tel quel.
Je m’assois sur le bord du canapé.
— Merci, monsieur Vance.
— Une chose encore. Quand vous serez prête — pas avant, j’insiste — on pourra parler d’un retour progressif. En télétravail, quelques heures par semaine, le temps qu’il faudra. À votre rythme. Pas au mien, et certainement pas au rythme de l’agence.
Je ferme les yeux.
— D’accord.
Nous raccrochons.
Je reste un moment avec le téléphone dans la main.
Je pensais ressentir de la peur.
Ou de la culpabilité.
À la place, il y a surtout du silence.
Un silence qui ne me demande rien.
Le carnet de voyage est toujours dans son sac en papier, posé sur la table basse.
Je le regarde.
Je ne sais pas encore où il me conduira.
Pour l’instant, ça me suffit.
Le téléphone sonne à nouveau.
Simon.
— Félicitations, dit-il, sans préambule.
Je ris.
— On félicite les gens quand ils prennent un arrêt maladie, maintenant ?
— Non. Je te félicite d’avoir enfin écouté ton corps. C’est différent.
Il y a un silence.
Court.
Pas gênant.
— Au fait, reprend-il, comme s’il venait seulement d’y penser, les plantes de ton bureau sont officiellement sous ma responsabilité.
— Elles vont mourir.
— Aucune confiance. Ça fait plaisir.
— Je suis réaliste, Simon. Tu as déjà tué un cactus.
— Un accident isolé.
— Un cactus, Simon.
Il éclate de rire.
Je ris avec lui.
Je suis dans mon salon, seule, et pourtant je ne me sens pas seule.
— Tu vas faire quoi, de ta première journée sans travail ? demande-t-il soudain, d’une voix plus posée.
Je réfléchis.
Je n’ai pas de réponse.
C’est étrange.
Après des années où j’avais toujours un agenda, un planning, une réunion ou une échéance à donner en réponse à ce genre de question, je ne sais rien dire.
— Je ne sais pas.
— Alors ne fais rien.
— Rien ?
— Rien. Pour une fois, personne ne te demande d’être productive.
Je baisse les yeux vers le carnet posé sur la table.
— Tu sais que c’est probablement la chose la plus difficile que tu pouvais me proposer ?
— Je sais.
— Et si je m’ennuie ?
— Tu survivras.
— Très rassurant.
— Je suis comptable. Je ne promets que des choses raisonnables.
Je souris.
Quand nous raccrochons, je reste encore quelques secondes à regarder l’écran noir de mon téléphone.
Puis je me lève.

Quand j’arrive chez Rose, une odeur de lait chaud et de cacao flotte déjà jusque dans l’entrée.
Elle est devant la cuisinière, une casserole à la main.
Comme si elle savait.
Elle sait toujours.
— Tu fais encore ça ? je demande en posant mon sac.
— Tu crois que parce que tu as quarante ans, tu n’as plus le droit à un chocolat chaud ?
— Je n’ai jamais dit ça.
— Tu l’as pensé très fort.
Elle remue doucement le lait.
— Tu sais pourquoi je fais toujours le chocolat dans une casserole ? Jamais au micro-ondes ?
— Non.
— Parce que ta grand-mère disait que le lait chauffé doucement rendait les chagrins moins pressés.
Je souris.
— C’est scientifique ?
— Absolument pas.
Elle se tourne enfin vers moi.
Son sourire disparaît presque aussitôt.
Son regard s’attarde sur mon visage.
Une seconde.
Peut-être deux.
Je sais ce qu’elle regarde.
Mes joues.
Mes cernes.
La fatigue que je n’arrive plus aussi bien à cacher.
Elle baisse les yeux vers mes mains.
— Tu as maigri.
Je hausse les épaules.
— Le stress.
Elle ne répond pas.
Elle reprend sa cuillère.
— Le travail ?
— Oui.
Elle hoche la tête.
Mais je vois bien qu’elle ne me croit qu’à moitié.
Elle ne pose pas d’autre question.
C’est peut-être ce qui me serre le plus la gorge.
Rose a toujours su quand insister.
Et elle a toujours su, aussi, quand ne pas le faire.
Elle verse le chocolat dans deux bols.
Pas des tasses.
Des bols.
Comme quand j’étais petite et que le monde entier tenait dans cette cuisine.
Elle m’en tend un.
Je prends le bol entre mes mains.
La chaleur me remonte dans les doigts.
Nous nous asseyons face à face.
Pendant quelques secondes, nous ne disons rien.
Rose me regarde encore.
Puis elle tend la main et repousse une mèche de cheveux derrière mon oreille.
Un geste qu’elle fait depuis que je suis enfant.
— Tu sais, dit-elle doucement, tu n’es pas obligée de me dire que tout va bien.
Je relève les yeux.
— Je sais.
— Non.
Elle sourit à peine.
— Je crois que tu sais que je suis là. Ce n’est pas exactement la même chose.
Je ne réponds pas.
Elle prend une gorgée de chocolat.
— Ton père faisait pareil.
Mon ventre se serre.
— Pareil comment ?
— Il disait que tout allait bien jusqu’au jour où ça n’allait plus du tout.
Elle fixe son bol.
— Je m’étais promis de ne jamais laisser quelqu’un que j’aime me refaire ce coup-là.
Je baisse les yeux.
Pendant une seconde, j’ai l’impression qu’elle voit à travers moi.
À travers mon manteau.
À travers mon sourire.
À travers toutes les réponses préparées que j’ai servies depuis des semaines.
Je pourrais lui dire.
Maintenant.
Ici.
Il suffirait de poser mon bol.
De prendre une inspiration.
De prononcer quelques mots.
Mais je n’y arrive pas.
— Je vais bien, maman.
Le mensonge sort doucement.
Il me fait plus mal que d’habitude.
Rose ne répond pas immédiatement.
Elle ne me regarde même pas.
Elle fait simplement tourner son bol entre ses mains.
Puis elle dit :
— D’accord.
Un seul mot.
Mais je sais qu’elle n’est pas convaincue.
Elle ne cherche pas à me coincer.
Elle ne me demande pas ce que j’ai.
Elle ne me demande pas pourquoi j’ai maigri.
Elle ne me demande pas pourquoi je semble fatiguée même après avoir dormi.
Elle se contente de poser sa main sur la mienne.
— Le jour où tu ne pourras plus me dire que tu vas bien, je serai là quand même.
Je serre légèrement ses doigts.
— Je sais.
Cette fois, c’est vrai.
Nous restons silencieuses.
Le jour décline derrière la fenêtre.
Je bois mon chocolat lentement.
À côté de moi, mon sac est posé sur une chaise.
Le carnet de voyage dépasse légèrement de l’ouverture.
Je le regarde.
Puis je regarde l’horloge.
Il est beaucoup plus tard que je ne le pensais.
Et, pour la première fois depuis des années, je ne me demande pas ce que j’ai oublié de faire.
Je prends simplement une autre gorgée de chocolat.
CHAPITRE 28
Avant que tout ne s’effondre
Le salon brille trop.
Tout est trop net. Trop lisse. Trop parfait.
Les bougies diffusent une lumière dorée qui glisse sur les verres, les couverts, les assiettes encore presque intactes. Les lys embaument la pièce d’un parfum lourd, sucré, qui me donne presque envie d’ouvrir une fenêtre.
Le cristal tinte doucement.
Quelqu’un rit.
La musique joue en fond.
Une scène de magazine. Une soirée sans défaut.
Et moi, au milieu, comme une fausse note qu’on aurait glissée dans une partition trop parfaite.
Je souris.
Ou plutôt, j’essaie.
Ma robe me comprime la poitrine. Pas seulement à cause du tissu. À cause du temps.
Trois semaines.
Dans trois semaines, je vais dire oui.
Je baisse les yeux vers mon verre.
Trois semaines.
Il y a encore quelque chose d’étrange à penser ces mots. Ils devraient me rendre heureuse. Ils devraient être légers. Ils devraient avoir le goût du champagne et des projets qu’on fait à deux.
Mais depuis quelque temps, ils ressemblent davantage à une échéance.
Je regarde Thomas.
Il parle avec son père, puis avec quelqu’un à l’autre bout de la table. Il sourit, se penche légèrement pour écouter, revient vers moi du regard.
Il prépare quelque chose.
Je le sais à son sourire maladroit.
Celui qu’il prend lorsqu’il est ému et qu’il essaie de ne pas le montrer.
Il se lève.
Le bruit de sa chaise résonne dans la pièce.
Ses doigts tremblent légèrement lorsqu’il prend son verre.
Avant, cela m’aurait fait sourire.
Ce soir, je sens seulement une fissure s’ouvrir quelque part sous mes côtes.
L’endroit exact où je cache, depuis des mois, tout ce que je ne lui ai pas dit.
— À Émilie...
Sa voix se voile.
À peine.
Mais suffisamment pour me transpercer.
Il me regarde comme si j’étais un miracle.
Et pendant une seconde, je ne vois plus la salle, ni les bougies, ni les lys.
Je ne vois que lui.
Thomas.
L’homme avec qui je suis censée construire ma vie.
L’homme qui croit connaître la femme qu’il va épouser.
Je pense à tout ce qu’il ignore.
À l’hôpital.
Aux examens.
Aux comprimés.
Aux nuits où je me suis réveillée avec la peur collée au fond de la gorge.
À toutes les fois où il m’a demandé si ça allait et où j’ai répondu oui.
Je vais lui voler quelque chose.
Pas sa vie.
Mais peut-être celle qu’il imaginait.
Et je n’ai jamais eu le courage de lui offrir la vraie en échange.
Je veux lever mon verre.
Sauver l’instant.
Le figer dans le cristal.
Mon bras bouge à peine.
Puis quelque chose change.
Un goût métallique envahit ma bouche.
Je déglutis.
Trop tard.
Une goutte rouge tombe sur la nappe blanche.
Je la regarde.
Une seconde.
Peut-être deux.
C’est absurde, cette attention que je porte à cette petite tache.
Comme si, en la fixant suffisamment longtemps, je pouvais encore prétendre qu’elle n’existe pas.
Une deuxième goutte tombe.
— Émilie ?
Thomas dit mon prénom comme on appelle quelqu’un qui s’éloigne.
Je porte une main à ma bouche.
Le sang coule maintenant.
Je sens la chaleur sur mes lèvres.
La honte.
La peur.
Et surtout cette certitude brutale : je ne contrôle plus rien.
— Émilie, qu’est-ce qui se passe ?
Je voudrais lui dire de continuer.
De finir son toast.
De ne pas casser ce moment.
Je voudrais lui dire que tout va bien.
Les mots restent coincés.
Je regarde Rose.
Elle s’est levée.
Son visage a changé.
Je reconnais cette expression.
Je l’ai déjà vue.
À la boutique.
Devant les marques sur mon bras.
Elle avait posé une question.
J’avais répondu trop vite.
Elle avait fait semblant de me croire.
Mais aujourd’hui, en voyant son regard, je comprends qu’elle n’a peut-être jamais été complètement rassurée.
Elle s’approche.
— Ma chérie...
Sa voix se brise au milieu du mot.
Je voudrais lui dire que je vais bien.
Encore.
Mais mes jambes cèdent.
Le sol monte vers moi.
J’entends quelqu’un crier.
Puis tout devient confus.
Des mains.
Des voix.
Une chaise qui tombe.
Le verre qui se brise.
Je sens le bras de quelqu’un autour de mes épaules.
Puis le visage de Rose apparaît au-dessus du mien.
Elle est à genoux.
Ses mains encadrent mon visage.
— Regarde-moi. Regarde-moi, ma chérie.
Je veux lui répondre.
Rien ne sort.
Elle pleure maintenant.
Je n’avais pas prévu ça.
Je n’avais pas prévu de voir ma mère pleurer à cause de moi.
Elle passe une main dans mes cheveux.
— J’aurais dû insister...
Je ferme les yeux.
— J’ai vu les marques, Émilie. À la boutique. Je les ai vues.
Sa voix tremble.
— J’ai eu peur de te demander.
Une larme tombe sur ma joue.
— J’ai eu peur de la réponse.
Quelque chose se serre dans ma poitrine.
Ce n’est pas sa faute.
Je voudrais le lui dire.
C’est moi qui ai choisi de me taire.
C’est moi qui ai repoussé tout le monde.
Mais je n’arrive même plus à ouvrir la bouche.
Alors je serre ses doigts.
Aussi fort que je peux.
C’est peu.
Mais elle comprend.
Au loin, j’entends les sirènes.
Puis des voix inconnues.
On me soulève.
On parle autour de moi.
Une main vérifie mon pouls.
Une autre ajuste quelque chose sur mon bras.
Le plafond se met à défiler.
La lumière change.
L’odeur aussi.
Les lys disparaissent.
L’antiseptique prend leur place.
Je ferme les yeux.
Quand je les rouvre, je suis dans l’ambulance.
La lumière bleue traverse les vitres à intervalles réguliers.
Rose est là.
Elle tient ma main.
Elle tremble tellement que ses doigts bougent contre les miens.
— Madame, vous devez rester calme, lui dit quelqu’un.
Elle hoche la tête.
Mais elle ne lâche pas ma main.
— Elle est malade ?
La question vient de je ne sais où.
Rose regarde le visage du médecin.
Je vois son expression changer.
— On suspecte une complication aiguë. Nous devons faire des examens immédiatement.
Le mot leucémie arrive quelques secondes plus tard.
Je ne sais pas qui le prononce.
Mais je le vois traverser le visage de ma mère.
Cette fois, elle ne peut plus détourner les yeux.
— Non...
Elle secoue la tête.
— Non, dites-moi que je me trompe.
Sa voix devient plus forte.
— Dites-moi que j’ai eu tort d’avoir peur.
Personne ne répond tout de suite.
Elle me regarde.
— Émilie...
Je voudrais lui dire que je suis là.
Que je l’entends.
Que je ne suis pas encore partie.
Mais les médicaments commencent à m’emporter ailleurs.
Les lumières deviennent floues.
Les voix aussi.
Puis j’entends Claire.
Avant même de la voir.
— Où est-elle ?
Sa voix est brisée.
Elle apparaît dans l’embrasure de la porte, les cheveux défaits, le visage ravagé par les larmes.
Elle s’arrête en me voyant.
— Non...
Elle porte une main à sa bouche.
— Non, non, non...
Je voudrais lui sourire.
Je voudrais lui dire que je vais me relever.
Que demain, nous rirons de tout ça.
Que nous irons manger une tarte trop sucrée chez elle et qu’elle me reprochera encore de ne jamais finir mon café.
Mais je n’ai plus assez de force pour inventer demain.
Léa arrive derrière elle.
Elle ne crie pas.
Elle reste immobile quelques secondes.
Elle me regarde.
Et dans ses yeux, je ne vois pas la surprise.
Je vois la douleur.
Une douleur que je reconnais.
Parce qu’elle connaît déjà la vérité.
Elle s’approche.
Pose doucement sa main sur mon épaule.
— Je suis là.
Sa voix est basse.
Stable.
— Je te l’avais promis.
Elle se penche légèrement vers moi.
— Tu n’es plus seule.
Cette phrase me traverse plus profondément que je ne l’aurais imaginé.
Je ferme les yeux.
Pour la première fois depuis des mois, le poids que je porte ne repose plus uniquement sur moi.
Quand je me réveille, le plafond est blanc.
Parfaitement blanc.
Je reste quelques secondes sans bouger.
J’écoute.
Un bip régulier.
Le goutte-à-goutte.
Des voix dans le couloir.
Puis je tourne légèrement la tête.
Rose est assise dans un fauteuil.
Elle paraît plus vieille.
Ses cheveux sont défaits.
Elle tient mes doigts d’une main et son téléphone de l’autre, mais l’écran est éteint.
Claire est recroquevillée contre le mur.
Ses yeux sont gonflés.
Léa est debout près de la fenêtre.
Elle ne parle pas.
Et puis je vois Thomas.
Assis près de moi.
Sa main entoure la mienne.
Il ne dit rien.
Il me regarde.
Je ne sais pas ce qu’il pense.
Je ne peux que voir son visage.
La peur.
L’incompréhension.
Et quelque chose que je n’arrive pas encore à nommer.
Il serre doucement mes doigts.
Je regarde nos mains.
Avant, je pensais que le plus difficile serait de lui dire.
Maintenant, je comprends que le plus difficile sera peut-être de lui laisser le temps d’entendre.
Une larme glisse vers ma tempe.
Je ne pleure pas pour moi.
Je pense à Rose.
À Claire.
À Léa.
À cette onde de choc que j’ai retardée pendant des semaines.
Je voulais les protéger.
Je croyais que garder le secret, c’était leur éviter la peur.
Mais la peur n’a pas disparu.
Elle a simplement attendu.
Et maintenant, elle est partout.
Le goutte-à-goutte rythme la chambre.
Tac.
Tac.
Tac.
Une horloge nouvelle.
Je regarde la montre de Thomas posée sur la table de nuit.
Trois semaines.
Il y a quelques heures encore, ce chiffre signifiait le mariage.
Maintenant, je ne sais plus ce qu’il signifie.
Je ferme les yeux.
Mon esprit quitte la chambre.
Je revois Paris.
La Seine.
Les rues du Quartier latin.
La petite arrière-boutique de La Source Vive.
L’odeur de la sauge.
Le bois.
La lumière douce.
Je pense à cette phrase que j’ai entendue là-bas.
À cette idée que la peur et la joie peuvent exister dans la même pièce.
Je n’avais pas compris.
Pas vraiment.
Je croyais qu’il fallait choisir.
Être courageuse ou avoir peur.
Être forte ou s’effondrer.
Contrôler ou lâcher prise.
Peut-être que j’avais tout faux.
Peut-être qu’on peut avoir peur et continuer quand même.
Je respire doucement.
Une pensée traverse mon esprit.
Simple.
Terrible.
Et pourtant presque douce.
Claire.
Rose.
Léa.
Ce soir-là, je n’ai pas eu peur de mourir.
J’ai eu peur de les laisser vivre sans moi.
La pensée reste là quelques secondes.
Puis je sens trois présences autour de moi.
Une main sur la mienne.
Une autre sur mon bras.
Les doigts de Thomas toujours refermés autour des miens.
Je ne suis plus seule.
La peur est toujours là.
La maladie aussi.
Rien n’est réglé.
Mais quelque chose a changé.
Le secret est mort.
Et avec lui, peut-être, la femme que j’avais passé des mois à essayer de protéger.
Je ne sais pas encore qui je vais devenir.
Je sais seulement une chose.
Je veux rester.
Pas pour redevenir celle d’avant.
Pas pour sauver l’image parfaite de ma vie.
Pour eux.
Pour moi.
Pour tout ce qui existe encore.
Je ferme les yeux.
Le goutte-à-goutte continue.
Tac.
Tac.
Tac.
Et pour la première fois depuis longtemps, je ne compte plus les jours qui me séparent du mariage.
Je compte les battements.
Un.
Puis un autre.
Puis encore un.
Et, pour l’instant, cela suffit.

CHAPITRE 29
Une chambre pleine de vie
Je n’avais jamais pensé qu’une chambre d’hôpital puisse changer d’atmosphère à ce point.
Quand le brancardier me ramène de mon examen, le fauteuil glisse presque sans bruit sur le linoléum. Je m’attendais au blanc sans âme, au silence stérile et à cette odeur d’iode qui colle aux draps.
À la place, il y a de la vie.
Pendant que je n’étais pas là, la pièce a été investie. Des plantes vertes occupent le rebord de la fenêtre. Une petite guirlande clignote au-dessus du lit, projetant une lumière douce sur le mur où sont punaisées des photos en désordre : nos rires au bord de la mer, un Noël un peu flou, des visages familiers. Mon plaid préféré est plié au pied du lit. Mon mug ébréché m’attend sur la table de nuit.
Je reste sur le seuil un instant, les mains posées sur les accoudoirs.
Sur le linoléum, les traces du passage des autres sont partout : — La boîte en fer de Lucie, posée sur la tablette, d’où s’échappe une odeur de cannelle. — Un petit cactus sur le rebord, signé Marc. — Un foulard en soie plié sur l’oreiller par Lina. — Et le pot d’olivier de Monsieur Dalpond, avec son petit mot fiché dans la terre : Il repousse toujours.
Sur le fauteuil en skaï, Thomas se redresse. Il n’a plus ce regard fuyant des mauvais jours, ni cette posture rigide qu’il prend quand il essaie de tout contrôler. Il s’avance, pose un thermos chaud sur la tablette, puis remet sa veste sans chercher à occuper l’espace.
— J’ai remis un peu d’ordre à la maison avant de venir, dit-il simplement. Je repasserai demain matin pour te déposer ce dont tu as besoin.
Il esquisse un petit sourire, ajuste son col, et repasse la porte sans s’attarder. Pas de grands discours, pas d’auto-justification : juste de la présence et de la simplicité.
À peine a-t-il franchi le pas de la porte que ma mère entre, un grand sac en papier sous le bras. Elle ne fait pas de discours sur la fatigue ou sur la douleur. Rose attrape le plaid, le secoue, le pose sur mes jambes, déplace le pot d’olivier de trois centimètres vers la lumière, puis sort une boîte hermétique.
— Ton frère voulait m’empêcher de t’apporter de la tarte aux pommes, lance-t-elle en sortant une assiette. Comme si un peu de sucre allait contrarier les médecins.
Elle s’active autour du lit, réajuste le rideau, essuie une trace d’eau imaginaire sur la tablette. Elle ne s’arrête pas un instant. C’est sa manière à elle d’être là.
Claire apparaît un instant plus tard, traînant Léa par le bras. Ma sœur jette un œil circulaire à la pièce et hausse les sourcils.
— Regardez-moi ça. On se croirait dans un chalet de montagne. Émilie, je préviens tout le monde : le plaid, je le récupère quand tu sors.
Léa secoue la tête avec un sourire en coin. Elle s’approche du lit, effleure la couverture du bout des doigts, puis se tourne vers la vitrine d’aquarelles improvisée au mur.
Claire sort son téléphone, s’intercale entre ma mère et le lit, et déclenche une photo sans prévenir. Le flash clignote. Ma mère râle pour la forme, Claire grimace, et le rire de Léa résonne dans le couloir, faisant sursauter une infirmière qui passe avec son chariot.
En fin d’après-midi, alors que la lumière faiblit et que ma famille est descendue chercher de quoi boire au hall d’accueil, Daniel pousse la porte.
Il n’a pas apporté de gâteaux ni de fleurs.
Il s’approche doucement de la table de nuit et y pose une petite pierre grise, parfaitement lisse, ramassée au bord d’une rivière. Elle trouve sa place tout naturellement entre le mug ébréché et le carnet d’aquarelle.
Je le regarde, sourcil relevé.
Il hausse légèrement les épaules.
— Pour les jours où tu auras besoin de vous rappeler ce qui reste immobile quand tout le reste bouge.
Il ne rajoute rien. Il s’assoit sur la chaise près de la fenêtre, sort quelques brins de sauge séchée de son panier et les pose sur le rebord, à côté du cactus de Marc.
Le silence s’installe. Un silence qui ne pèse pas, sans consigne ni exercice.
Derrière la porte entrebâillée, la voix de Claire monte depuis le couloir, coupée par le rire sec de ma mère. Le parfum de la cannelle se mêle doucement à l’odeur du bois frais et de la sauge.
Sur le moniteur, le bip régulier continue de scander les secondes. Mais ce soir, il est noyé sous le bruit des pas dans le couloir et le murmure chaleureux de ceux qui sont restés de l’autre côté de la porte.

CHAPITRE 30
Les petites rébellions
L’ascenseur de l’hôpital grince à chaque étage, comme s’il protestait contre l’idée même de monter jusqu’au quatrième.
Oncologie.
Les portes s’ouvrent sur un couloir aux néons trop blancs, une odeur de détergent qui essaie sans grand succès de couvrir tout le reste.
Je connais ce trajet par cœur, maintenant.
C’est peut-être l’une des choses les plus étranges de cette nouvelle vie : commencer à connaître des endroits où je n’aurais jamais imaginé mettre les pieds.
Je suis encore dans le couloir lorsque j’aperçois Daniel.
Pas de blouse. Pas de masque bleu. Juste sa vieille veste en velours côtelé, celle qui semble avoir vécu plusieurs automnes que lui. Quand il arrive à ma hauteur, je reconnais immédiatement cette odeur de tabac froid, de sauge et de bois qui l’accompagne toujours.
Une odeur humaine.
Ça me donne presque envie de rire.
Un vrai rire.
Pas celui que je sers aux médecins quand ils me demandent comment je vais.
Daniel s’arrête devant moi.
— Tu es là, Émilie.
Ce n’est pas une question.
Je souris.
— Je suis là.
Il me regarde quelques secondes, sans commentaire inutile, puis pousse doucement la porte de ma chambre.
Rose est assise près de mon lit. Elle vient visiblement de revenir de sa pause « obligatoire ». Son sac est posé contre la chaise et elle a déjà retrouvé cette posture droite qui signifie chez elle qu’elle est prête à repartir au combat.
Elle lève les yeux vers Daniel.
Puis vers moi.
Puis de nouveau vers Daniel.
Je reconnais ce regard.
Ma mère vient de passer en mode enquête.
— Et vous êtes ?
Daniel ne se démonte pas.
— Daniel.
— Oui. Mais encore ?
Il sourit.
— Un ami d’Émilie.
Rose croise les bras.
— Depuis quand ?
— Quelques mois.
— Quelques mois ?
— Oui.
Il marque une petite pause.
— Je m’occupe du cercle de parole dans la boutique d’herboristerie de la rue des Ursulines. Émilie est entrée un jour parce qu’elle était épuisée. Elle est revenue. Puis encore. À force, on a fini par se connaître.
Rose me regarde.
— Tu ne m’en avais jamais parlé.
— Je ne parle pas de tout, maman.
Elle semble vouloir répondre quelque chose, puis renonce.
— Je vois.
Je ne suis pas certaine qu’elle voie quoi que ce soit.
Mais elle essaie.
Daniel pose son sac près de la fenêtre.
— Vous devriez rentrer chez vous quelques heures.
Rose se redresse.
— Pardon ?
— Vous êtes épuisée.
— Je suis la mère.
— Je sais.
Il dit cela sans ironie, avec une simplicité désarmante.
— Et justement. Vous êtes sa mère. Pas son infirmière de nuit.
Rose ouvre la bouche.
La referme.
Je dois faire un effort pour ne pas sourire.
— Il n’a pas tort, maman.
Elle me regarde avec une expression qui signifie clairement qu’elle n’apprécie pas que je prenne parti.
— Tu prends vite tes habitudes avec les gens, toi.
— J’essaie.
Cette fois, elle sourit.
À peine.
Mais je le vois.
Daniel s’approche de mon lit.
— Émilie aura besoin de vous encore longtemps. Vous n’avez aucune raison de vous épuiser dès maintenant.
Rose baisse les yeux vers ses mains.
Ses doigts jouent avec la fermeture de son sac.
— Et si elle a besoin de moi cette nuit ?
— Je vous appelle.
— Vous ?
— Moi.
Il dit cela tellement calmement que Rose ne trouve rien à répondre.
Elle finit par soupirer.
— Je ne vous connais pas.
— C’est vrai.
— Et vous demandez que je vous fasse confiance.
Daniel regarde dans ma direction.
— Non. Je lui demande de vous dire si elle a confiance en moi.
Je sens le regard de ma mère revenir sur moi.
— J’ai confiance en lui.
Les épaules de Rose descendent légèrement.
— D’accord.
Elle s’approche de mon lit, dépose un baiser sur mon front et remet une mèche de mes cheveux derrière mon oreille.
Le même geste que lorsqu’elle venait me border enfant.
— À demain, ma chérie.
— À demain.
Elle hésite.
— Et tu m’appelles si quelque chose ne va pas.
— Promis.
— Même si c’est au milieu de la nuit.
— Promis.
Elle regarde Daniel.
— Vous aussi.
— Promis.
Elle attrape son sac et sort.
Je la regarde disparaître dans le couloir.
Pendant quelques secondes, j’entends ses talons.
Puis plus rien.
Daniel referme doucement la porte.
— Elle est impressionnante.
— Tu n’as encore rien vu.
— Je m’en doutais.
Je souris.
Il s’assoit dans le fauteuil près de la fenêtre.
— Comment tu te sens ?
Je réfléchis.
— Fatiguée.
— Autre chose ?
— Fatiguée.
Il acquiesce.
— Très précis.
— Je suis en formation accélérée.
Il rit.
Puis il ouvre son sac et en sort un petit sachet de toile.
— J’ai quelque chose pour toi.
— Si c’est encore une tisane qui goûte la terre, je refuse.
— C’est une écorce de cèdre.
Il en prend quelques morceaux et les frotte doucement entre ses paumes.
Une odeur de résine se répand dans la chambre.
Je ferme les yeux.
— La montagne.
— Tu connais ?
— Les vacances chez ma grand-tante.
Un souvenir me revient.
Des arbres. De la pluie. Une vieille maison où le chauffage faisait toujours trop de bruit.
— Ça me rappelle avant.
Daniel ne répond pas tout de suite.
Puis :
— C’est peut-être pour ça que je l’ai apportée.
J’ouvre les yeux.
— Tu fais toujours ça avec tes patients ?
Il fronce les sourcils.
— Quels patients ?
— Les malades.
— Je ne sais pas.
— Tu pourrais au moins répondre avec un peu de dramatisation.
— D’accord.
Il prend une voix grave.
— Non, Émilie. Tu es la première.
Je ris.
Et ça fait du bien.
— Les arbres ne soignent pas les gens, dit-il ensuite. Ils leur rappellent parfois quelque chose qu’ils avaient oublié.
— Quoi ?
— Qu’ils respirent encore.
Je le regarde.
— Ça devient presque philosophique.
— Je peux m’arrêter.
— Non.
Je souris.
— Continue.
La soirée avance doucement.
Daniel lit dans son fauteuil. Moi, je somnole.
À plusieurs reprises, je me réveille et le trouve au même endroit.
Il ne parle pas.
Il est simplement là.
Et cette présence silencieuse m’apaise plus que je ne veux bien l’admettre.
Vers vingt-deux heures trente, je regarde l’horloge.
— Tu ne rentres pas ?
Il lève les yeux de son livre.
— Pas encore.
— Tu as une vie, quand même.
— Une vie parfaitement dispensable pendant quelques heures.
— C’est très rassurant.
Il se lève.
— Je reviens.
— Où tu vas ?
— Faire une bêtise.
Je le regarde, méfiante.
— Daniel...
— Fais-moi confiance.
Il disparaît dans le couloir.
Je soupire.
Cinq minutes passent.
Puis dix.
Je commence à me demander ce qu’il prépare lorsque la porte s’ouvre.
Daniel entre avec une grande boîte en carton sous le bras.
Je le regarde.
— Qu’est-ce que c’est ?
Il pose un doigt sur ses lèvres.
— Chut.
Il ouvre légèrement la boîte.
Une odeur chaude de beurre, de vanille et de sucre envahit la chambre.
Je reste bouche bée.
— Des crêpes ?
Il sourit.
— Des crêpes.
— Tu es complètement fou.
— Je préfère « inventif ».
Il pose la boîte sur la petite table.
— Madame Morel les a faites.
— Madame Morel ?
— La boulangère.
— Tu es allé chez la boulangère à cette heure-ci pour demander des crêpes ?
— J’ai expliqué que c’était une urgence.
— Et elle t’a cru ?
— Je suis très convaincant.
— Ou complètement irresponsable.
— Les deux ne sont pas incompatibles.
Je ris.
Daniel ouvre la boîte.
Une dizaine de crêpes sont encore tièdes. À côté, deux petits pots de confiture et un peu de pâte à tartiner.
Il m’en tend une.
Je la prends.
Une bouchée.
Puis une deuxième.
Je ferme les yeux.
Pendant quelques secondes, je ne suis plus à l’hôpital.
Je suis dans la cuisine de mon enfance.
Maman fait sauter les crêpes.
Claire réclame la première.
Je mets beaucoup trop de sucre sur la mienne.
J’ouvre les yeux.
Daniel me regarde.
— Alors ?
Je déglutis.
— Elles ont le goût de la maison.
Il ne répond pas.
Il comprend.
La porte s’ouvre brusquement.
Une infirmière passe la tête.
Elle regarde la boîte.
Puis Daniel.
Puis moi.
— Tout va bien ?
Daniel referme à moitié le carton.
— Absolument.
— Qu’est-ce que vous avez là ?
Il réfléchit une seconde.
— Un dossier médical confidentiel.
Je baisse la tête pour cacher mon sourire.
L’infirmière plisse les yeux.
— Un dossier médical qui sent la vanille ?
Daniel garde son sérieux.
— Les nouvelles méthodes de conservation.
Elle le fixe.
Puis lève les yeux au ciel.
— Je ne veux rien savoir.
La porte se referme.
Je regarde Daniel.
Il me regarde.
Nous éclatons de rire.
Un vrai rire.
Celui qui fait mal au ventre et oublier, pendant quelques secondes, la perfusion, les examens et tout ce qui nous attend demain.
Quelques minutes plus tard, la porte s’ouvre à nouveau.
C’est la même infirmière.
Elle regarde la boîte ouverte.
Les miettes.
Puis nous.
— Il vous reste des preuves du délit ?
Daniel prend une crêpe.
Il la lui tend.
— Vous êtes donc complice ?
Elle hésite.
Puis la prend.
— Depuis maintenant trente secondes.
— Je savais que je pouvais compter sur vous.
— Je n’ai rien vu.
— C’est exactement ce que nous espérions.
Elle repart en secouant la tête.
Je regarde Daniel.
— Tu vas finir par te faire bannir de cet étage.
— Mais avec panache.
Il verse un peu de thé dans ma tasse.
Je lève la mienne.
— Aux petites rébellions.
Il cogne doucement sa tasse contre la mienne.
— Aux petites rébellions.
Dehors, la pluie commence à frapper la fenêtre.
À l’intérieur, la chambre sent le thé, le sucre et les crêpes chaudes.
Pour quelques minutes, l’hôpital ressemble moins à un hôpital.
Et moi, je ressemble moins à une malade.
Je ressemble simplement à Émilie.
La nuit passe par morceaux.
Je dors.
Je me réveille.
Je me rendors.
Chaque fois, Daniel est là.
Pas à mon chevet comme un garde.
Pas au-dessus de moi comme quelqu’un qui attendrait que je guérisse.
Dans le fauteuil, avec son vieux livre ouvert sur les genoux.
Présent.
C’est tout.
Et c’est beaucoup.
Quand l’aube commence à éclaircir la fenêtre, je découvre qu’il tient encore son livre dans une main.
— Tu n’as pas dormi ?
Il hausse une épaule.
— Un peu.
Je le regarde.
— Menteur.
— Herboriste, nuance.
Il sort alors un thermos de son sac.
— Du thé ?
Je souris.
— Tu te promènes toujours avec du thé ?
— On ne sait jamais.
Il verse le thé dans une tasse.
Je referme mes mains autour.
La chaleur passe lentement dans mes doigts.
Je regarde le ciel devenir gris puis légèrement rose.
Thomas est parti.
Cette blessure-là est encore là.
Elle ne disparaîtra pas en une nuit.
Mais elle n’est plus la seule chose que je ressens.
Je suis fatiguée.
J’ai peur.
Je ne sais pas encore ce que les prochains jours vont apporter.
Mais quelqu’un est là.
Et pour la première fois depuis l’annonce, je comprends quelque chose de simple :
je n’ai pas besoin de tout porter seule.
Je bois une gorgée de thé.
Daniel regarde par la fenêtre.
Aucun de nous ne parle.
Pour une fois, le silence ne me fait pas peur.
CHAPITRE 31
Ce qu’il me reste
J’ouvre les yeux avant même de comprendre où je suis.
Ça devient presque une habitude, ce petit vertige du réveil, cette seconde de flottement avant que la mémoire ne me rattrape et me dise : hôpital, quatrième étage, tiens bon.
La lumière du matin filtre entre les stores et dessine des bandes claires sur le sol, sur les draps, sur la perfusion suspendue à côté de moi. Dans le couloir, un chariot roule avec un grincement régulier. Une porte s’ouvre, une autre se referme. Quelqu’un parle doucement à quelques mètres de ma chambre. Une odeur de café flotte dans l’air, mais c’est un café d’hôpital : vaguement brûlé, vaguement triste.
Et sous tout ça, discret mais bien réel, le parfum de cèdre de Daniel est encore là.
Mon corps, lui, ne se laisse pas distraire.
Mes bras sont lourds. Mes jambes semblent appartenir à quelqu’un d’autre. J’ai la bouche sèche et la perfusion tire légèrement sur ma peau dès que je bouge.
La fatigue n’est plus quelque chose que je peux repousser avec un agenda rempli ou une journée suffisamment organisée. Elle est là. Visible. Impossible à négocier.
Je tourne doucement la tête.
Daniel est toujours installé dans le fauteuil, à moitié endormi, les mains posées l’une sur l’autre. Son livre repose sur sa poitrine. Il a dû passer une partie de la nuit à essayer de rester éveillé et à échouer avec beaucoup de dignité.
Je bouge à peine.
Il ouvre aussitôt un œil.
— Tu ronfles, dis-je d’une voix pâteuse.
— Faux.
— Je t’ai entendu.
— Je médite les yeux fermés. C’est très différent.
— Avec des petits bruits de tracteur ?
Il ouvre l’autre œil.
— C’est la version avancée de la méditation. Très peu de gens y accèdent.
Je souris.
Un vrai sourire.
Pas celui que je distribue depuis des semaines pour rassurer les collègues, les médecins ou les proches. Celui-ci arrive tout seul.
Daniel se lève, s’étire en grimaçant et regarde autour de lui comme s’il devait faire l’inventaire d’une cuisine après une catastrophe.
— Tu as faim ?
Je réfléchis.
C’est étrange. Cette question paraît presque banale, mais je dois chercher la réponse.
— Un peu, je crois.
Il sourit.
— Excellente nouvelle. J’ai du thé et des compotes. On va tester la résistance de ton estomac, façon contrôle qualité.
Il sort son thermos improbable de son sac.
Je le regarde faire.
Chaque geste est tranquille. Sans urgence. Sans cette compassion gênée que j’ai tellement détestée chez certaines personnes depuis le début de ma maladie.
Il ne me soigne pas.
Il prend soin de moi.
La nuance commence à me paraître immense.
On frappe à la porte.
— On peut entrer ? demande la voix de Claire.
— Si vous avez des croissants, oui. Sinon, on négocie.
La porte s’ouvre.
Claire entre la première, suivie de Léa. Elles ont toutes les deux les cernes de celles qui n’ont pas vraiment dormi. Léa porte encore les mêmes vêtements que la veille et ses cheveux sont attachés à la va-vite.
Deux naufragées.
Mais lorsqu’elles me voient, elles sourient immédiatement.
Pendant une seconde, je ne vois plus les femmes qu’elles sont devenues.
Je retrouve mes sœurs.
Celles des cabanes en draps dans le salon. Celles qui se disputaient pour savoir qui aurait le plus gros morceau de gâteau. Celles qui m’attendaient toujours lorsque je rentrais plus tard qu’elles.
— Comment tu te sens ? demande Claire.
Elle s’assoit près de moi et glisse machinalement une mèche derrière mon oreille.
Le geste est exactement le même que lorsqu’on avait dix ans.
— J’ai l’impression d’habiter un corps qui n’est plus tout à fait le mien.
Je réfléchis.
— Un peu comme une location Airbnb mal entretenue.
Claire éclate de rire.
— On va apprivoiser la colocation avec toi.
Léa s’approche à son tour. Elle regarde Daniel, puis moi.
Son sourire change.
— C’est qui, lui ?
— Léa...
— Quoi ? Je demande juste.
Elle baisse la voix, mais pas suffisamment.
— Il est sacrément beau.
J’éclate de rire.
Claire me regarde, puis regarde Léa.
— Voilà. Premier rire depuis hier.
— Je savais que j’avais une utilité dans cette famille, répond Léa.
Daniel relève la tête de son livre.
— J’espère que je ne suis pas le sujet de cette conversation.
— Absolument pas, ment Léa avec un aplomb magnifique.
La chambre éclate de rire.
Quelques secondes seulement.
Mais ces quelques secondes font quelque chose à l’intérieur de moi.
Je respire mieux.
Claire ouvre son sac.
— Je t’ai apporté ce que tu m’avais demandé.
Elle sort mon vieux plaid, celui qui traîne depuis la fac, élimé aux coins, mais increvable.
Je le prends contre moi.
— Merci.
Elle sort ensuite un album photo.
— Et ça.
— Pourquoi ?
— Parce que j’ai décidé que tu avais assez regardé les murs de cet hôpital.
Elle pose l’album sur le lit.
— On va voyager.
Nous tournons les pages ensemble.
La Baule.
Les concours de châteaux de sable.
Papa qui nous poursuivait avec un seau d’eau glacée en hurlant des menaces qu’il ne mettait jamais à exécution.
Nous trois, couvertes de crème solaire et de sable, les cheveux emmêlés par le vent.
Je m’arrête sur une photographie.
Papa est au milieu, les bras levés, comme s’il venait de gagner une compétition dont nous ignorions les règles.
Je souris.
Puis quelque chose serre doucement ma poitrine.
— Tu te souviens ? demande Claire.
— De ça, oui.
Je touche la photographie du bout du doigt.
— J’avais oublié à quel point on était heureuses.
Je tourne la page.
— Et bruyantes.
— Surtout bruyantes, confirme Léa.
Nous rions encore.
Puis le silence revient.
Un silence confortable cette fois.
Léa vient s’asseoir de l’autre côté du lit et prend ma main.
Je la laisse faire.
C’est peut-être cela, le changement le plus étrange.
Avant, j’aurais probablement retiré ma main au bout de quelques secondes. Pas parce que je n’aimais pas leur affection. Parce que je ne savais pas quoi en faire.
Aujourd’hui, je ne cherche plus à m’en débarrasser.
La porte s’entrouvre.
Maman apparaît sur le seuil.
Elle s’arrête.
Son regard passe de Claire à Léa, puis revient vers moi.
Je vois immédiatement qu’elle a peu dormi.
Mais ce n’est pas seulement la fatigue que je lis dans ses yeux.
C’est la peur.
Une peur toute simple.
Celle d’une mère.
— Bonjour, mon cœur.
Sa voix tremble légèrement.
Je lui tends la main.
Elle la prend aussitôt et s’assoit près de moi.
Pendant quelques secondes, elle ne parle pas.
Elle ne demande rien.
Pas d’examens.
Pas de médecins.
Pas de professeur Arnault.
Elle pose simplement sa main sur ma joue, avec cette douceur qu’elle réservait autrefois aux nuits de fièvre.
— Tu m’as tellement manqué.
Les larmes montent sans prévenir.
— Toi aussi, maman.
Claire et Léa restent silencieuses.
Daniel baisse les yeux vers son livre.
Personne ne cherche à remplir ce moment.
Maman garde sa main contre ma joue.
— Tu sais, dit-elle enfin, je pourrais te poser mille questions.
Je souris à travers mes larmes.
— Je sais.
— Mais je ne vais pas le faire.
Je la regarde.
— Pourquoi ?
Elle hausse légèrement les épaules.
— Parce que je crois que tu as eu assez de questions pour toute une vie.
Je baisse les yeux.
Cette phrase me touche plus que je ne veux le montrer.
Depuis des semaines, tout le monde me demande comment je vais.
Et moi, depuis des semaines, je réponds la même chose.
Bien.
Ça va.
Je tiens.
Aujourd’hui, pour la première fois, j’ai envie de répondre autrement.
— Je suis fatiguée, maman.
Elle serre ma main.
— Je sais.
— J’ai peur.
Elle ferme les yeux une seconde.
— Je sais aussi.
Je respire lentement.
— Et je ne sais pas comment faire.
— Alors tu n’as pas besoin de savoir aujourd’hui.
Ses mots restent suspendus entre nous.
Je les laisse entrer.
Daniel referme doucement son livre et regarde sa montre.
— Je vais rentrer quelques heures. Prendre une douche, dormir un peu et revenir ce soir avec des provisions.
Je relève immédiatement la tête.
— Tu t’en vas ?
La question sort trop vite.
Il me regarde avec un petit sourire.
— Seulement pour mieux revenir.
Il se tourne vers la chambre.
— Regarde autour de toi.
Je regarde.
Maman tient toujours ma main.
Claire est déjà en train de ranger mes affaires dans l’armoire avec l’autorité d’une femme qui considère désormais cette chambre comme son territoire.
Léa feuillette l’album et commente chaque photographie comme une conservatrice de musée beaucoup trop enthousiaste.
Daniel désigne chacune d’elles.
— Tu vois ?
Je hoche la tête.
— Tu n’es plus seule.
Cette fois, je ne cherche pas à protester.
Je ne dis pas que je peux me débrouiller.
Je ne dis pas que ça va aller.
Je ne dis pas que je n’ai besoin de personne.
Je me contente de répondre :
— D’accord.
Un seul mot.
Mais il me coûte moins qu’il ne m’aurait coûté quelques semaines plus tôt.
Daniel s’approche de ma mère.
— Madame.
Rose se lève.
Je remarque quelque chose dans son regard.
La méfiance qu’elle avait encore lorsqu’elle a rencontré Daniel semble avoir disparu.
— Merci d’avoir veillé sur elle cette nuit, dit-elle.
— C’était naturel.
Maman lui sourit.
— Reposez-vous, vous aussi. On ne peut pas soutenir les autres à moitié vide.
Il acquiesce.
Puis il se penche vers moi et m’embrasse le front.
— À ce soir.
— Promis ?
— Promis.
Il se redresse.
— Et j’apporte des croissants. Des vrais. Pas ceux de la cafétéria qui ont la texture du polystyrène.
— Je te prends au mot.
— C’est dangereux, ça.
Il sourit et sort.
La porte se referme doucement.
Je regarde un instant l’endroit où il se trouvait.
Un petit vide apparaît.
Mais il ne reste pas.
Claire pose déjà une couverture sur mes jambes.
Léa rapproche sa chaise.
Maman reprend ma main.
Et je comprends quelque chose que je n’avais jamais vraiment compris auparavant.
Accepter de l’aide ne signifie pas être faible.
Ce n’est pas renoncer à être indépendante.
C’est simplement reconnaître que certaines journées sont trop lourdes pour une seule personne.
Je regarde autour de moi.
Mon vieux plaid.
L’album ouvert sur une photographie de la Baule.
Le thermos de Daniel oublié sur la petite table.
La main de maman dans la mienne.
Claire qui râle parce qu’elle ne trouve pas la place pour ranger mes affaires.
Léa qui raconte une anecdote absurde sur notre enfance.
Tout est imparfait.
Tout est un peu désordonné.
Et pourtant, pour la première fois depuis le diagnostic, cette chambre ne ressemble plus seulement à une chambre d’hôpital.
Elle ressemble à un endroit où je peux rester.
Où je peux respirer.
Où je peux avoir peur sans devoir faire semblant de ne pas avoir peur.
La maladie m’a déjà pris beaucoup de choses.
Mes certitudes.
Une partie de mon avenir tel que je l’avais imaginé.
Une bonne partie de mon insouciance.
Mais elle m’a aussi obligé à regarder ce que je laissais s’éloigner depuis longtemps.
Ma famille.
Mes amis.
La tendresse.
Et cette vérité toute simple que je refusais de comprendre :
je n’ai pas besoin de porter tout le poids du monde pour prouver que je suis forte.
Je ferme les yeux.
Cette fois, je ne fuis rien.
Je sais que la suite sera difficile.
Je sais que la maladie ne disparaîtra pas parce que ma famille est autour de moi.
Mais je sais aussi quelque chose que je ne savais pas hier.
Je ne serai plus seule pour la traverser.
Et, pour aujourd’hui, c’est assez.
CHAPITRE 32
Ce que le miroir ne cache plus
Je n’ai presque pas dormi.
Les heures ont défilé au rythme des pas dans le couloir, des portes qui s’ouvrent et se referment, des voix étouffées derrière les cloisons trop minces. Par moments, j’entendais une machine biper quelque part dans l’étage. Puis plus rien.
La nuit a été longue.
L’aube, encore davantage.
Je regarde la lumière pâle s’installer derrière les stores lorsque deux infirmières entrent dans la chambre. L’une pousse doucement le pied à perfusion. L’autre vérifie mon bracelet, puis le dossier posé au bout du lit.
Leurs gestes sont précis, calmes, presque chorégraphiés.
Pour elles, c’est une matinée de plus.
Pour moi, c’est la première fois.
Daniel pose son livre sur le fauteuil et vient s’asseoir près de moi. Sa main trouve naturellement la mienne.
Je la serre.
— Tu peux encore changer d’avis, je souffle.
Il tourne la tête vers moi.
— À propos de quoi ?
— De rester.
Il sourit.
— Je t’ai dit que je serais là.
— Ça va être long.
— J’ai prévu de quoi lire.
— Et pas franchement glamour.
— J’ai déjà tenu la main d’un client pendant qu’il m’expliquait pendant quarante minutes que sa théière préférée avait perdu sa raison d’être parce qu’elle s’était ébréchée.
Je le regarde.
— Tu plaisantes.
— À moitié.
L’infirmière laisse échapper un petit sourire.
— C’est votre première cure ?
Je hoche la tête.
Elle vérifie la perfusion, puis me regarde.
— Vous avez le droit d’avoir peur.
Je m’attendais à une explication. À une consigne. À quelque chose de médical.
Pas à ça.
Je baisse les yeux.
— J’ai peur.
Les mots sortent tellement facilement que je reste presque surprise de les entendre.
Daniel resserre légèrement ses doigts autour des miens.
— Alors n’essaie pas de ne pas avoir peur.
Je le regarde.
— Tu as toujours des phrases comme ça en stock ?
— Non. Mais je peux improviser si nécessaire.
Je souris malgré moi.
L’infirmière accroche la poche.
Le liquide transparent commence à descendre dans le tuyau.
Je le regarde avancer lentement.
C’est étrange de voir quelque chose d’aussi clair entrer dans mon corps avec une mission aussi précise.
Je détourne les yeux lorsque la première goutte passe.
Un frisson me traverse les bras.
Puis les épaules.
Je ferme les yeux.
Daniel pose son autre main sur mon avant-bras.
Il ne dit rien.
Pour une fois, je n’ai pas besoin qu’il dise quoi que ce soit.

La première heure passe dans un silence presque confortable.
Je regarde les arbres derrière la fenêtre. Une branche bouge sous le vent. Deux oiseaux se poursuivent sur le rebord d’un toit voisin.
Daniel lit.
De temps en temps, il relève les yeux vers moi.
Je fais semblant de ne pas le remarquer.
Puis la nausée arrive.
Brutalement.
Je n’ai même pas le temps de prévenir.
Daniel est déjà debout.
Il attrape le bassin, m’aide à me redresser et soutient mes épaules pendant que mon corps se vide de tout ce qu’il peut.
Quand enfin la vague se retire, je reste penchée en avant, les yeux fermés.
J’ai honte.
Je ne sais même pas de quoi.
Peut-être du bruit.
Peut-être de mon visage.
Peut-être simplement du fait que quelqu’un me voie dans cet état.
Daniel humidifie une compresse et me la tend.
— Tiens.
Je m’essuie les lèvres.
— Désolée.
Il fronce légèrement les sourcils.
— Pourquoi ?
Je hausse les épaules.
— Je ne sais pas.
— Alors ne sois pas désolée.
Je détourne le regard.
— Facile à dire.
— Peut-être.
Il s’assoit de nouveau.
— Mais je peux quand même te le dire.
Je reste silencieuse.
Quelques minutes plus tard, je demande à me lever.
Mes jambes tremblent légèrement lorsque mes pieds touchent le sol.
Je me dirige vers la petite salle de bain.
Le miroir est là.
Je l’avais presque oublié.
Je lève les yeux.
Mon visage me paraît différent.
Plus pâle.
Les lèvres décolorées.
Les yeux plus grands parce que les traits autour semblent avoir perdu leur force.
Je pose les deux mains sur le lavabo.
— Je disparais.
Daniel apparaît dans l’encadrement de la porte.
Il ne s’approche pas tout de suite.
— Non.
Je secoue la tête.
— Regarde-moi.
Je regarde mon reflet.
— Je ne me reconnais pas.
— Alors regarde encore.
Je me tourne vers lui.
Il est sérieux.
— Tu changes. Ce n’est pas pareil.
Je baisse les yeux.
Thomas me revient en tête.
Sa manière de me regarder avant.
Sa main dans mes cheveux, le soir, sur le canapé.
Cette façon qu’il avait de me trouver belle sans même avoir besoin de me le dire.
Je sens mes yeux brûler.
— Thomas ne m’aurait même pas regardée comme ça.
Daniel ne répond pas immédiatement.
Puis :
— Peut-être.
Je relève la tête.
— Peut-être ?
— Peut-être qu’il n’aurait pas su quoi faire.
Il marque une pause.
— Mais moi, je te vois.
Rien de plus.
Pas de grande déclaration.
Pas de promesse.
Seulement ces trois mots.
Je détourne le regard pour cacher les larmes qui viennent de tomber.

En début d’après-midi, la porte s’ouvre.
Claire entre la première, suivie de Léa et de maman.
Elles s’arrêtent presque en même temps.
Le bassin est encore posé près du lit.
La poche de perfusion pend au-dessus de moi.
Je vois leurs regards passer de l’une à l’autre de ces choses, puis revenir sur mon visage.
Claire reprend la première ses esprits.
Elle s’approche et m’embrasse sur le front.
— Comment s’est passée la matinée ?
— J’ai connu mieux.
Je regarde la perfusion.
— Mais j’ai gardé mon sens de l’humour.
— Tu plaisantes encore, dit-elle. Ça me rassure.
Léa lève son sac en papier.
— J’ai apporté des magazines.
Elle regarde la perfusion.
— Enfin... qu’on lira probablement dans quelques jours.
Je souris.
Maman, elle, reste un instant près de la porte.
Son regard se pose sur Daniel.
Puis sur moi.
Elle avance lentement.
— Merci, dit-elle à Daniel.
Il semble surpris.
— Pourquoi ?
— D’être resté.
Il hausse légèrement les épaules.
— N’importe qui l’aurait fait.
Maman secoue doucement la tête.
— Non.
Elle pose une main sur son bras.
— Pas n’importe qui.
Puis elle vient s’asseoir près de moi.
Ses doigts passent dans mes cheveux.
Le geste est si familier que je ferme les yeux.
Pendant une seconde, je ne suis plus dans cette chambre.
Je suis petite.
J’ai les cheveux mouillés après le bain.
Maman essaie de démêler les nœuds avec son peigne.
— Ne bouge pas, sinon ça tire.
Je souris malgré moi.
— Tu disais déjà ça quand j’avais huit ans.
Elle sourit.
— Et tu bougeais déjà quand même.
Je garde les yeux fermés.
Sa main reste dans mes cheveux.
— Tu peux dormir, maintenant, murmure-t-elle. On est là.
Je m’endors.

Je me réveille avant l’aube.
La chambre est presque noire.
Une lumière grise passe entre les stores.
Pendant quelques secondes, je ne sais pas où je suis.
Puis je sens quelque chose contre mon cou.
Un courant d’air.
Je porte machinalement la main à ma nuque.
Mes doigts rencontrent des cheveux.
Je reste immobile.
J’en attrape une mèche.
Puis une autre.
Je regarde ma main.
Je ne comprends pas tout de suite.
Ou peut-être que je comprends et que je refuse de comprendre.
Je passe doucement les doigts dans mes cheveux.
Des dizaines de mèches viennent avec eux.
Mon souffle se bloque.
— Non...
Je me redresse.
La nausée revient aussitôt.
Sur la tablette, ma brosse.
Je l’attrape.
Un premier passage.
La brosse se remplit.
Un deuxième.
Davantage.
Au troisième, une longue mèche tombe sur mes genoux.
Je la regarde.
Mes cheveux noirs.
Longs.
Ceux que maman brossait quand j’étais petite.
Ceux que Thomas aimait toucher.
Ceux que je coiffais chaque matin avant de partir travailler.
Je passe une main sur ma tête.
Une nouvelle pluie de cheveux tombe.
Je ferme les yeux.
Cette fois, je pleure.
Pas seulement parce que je vais perdre mes cheveux.
Parce que je comprends que quelque chose vient de devenir visible.
Jusqu’ici, je pouvais cacher la maladie sous un chemisier, derrière du maquillage, sous un sourire.
Mes cheveux, eux, ne négocient pas.
Ils tombent.
La porte s’ouvre.
Maman entre.
Elle s’arrête.
Je la regarde.
Elle regarde le sol.
Puis la brosse.
Puis moi.
Son visage se vide de ses couleurs.
— Oh...
Elle avance d’un pas.
Sa main se lève.
Elle semble vouloir toucher mes cheveux.
Elle s’arrête avant.
Pour la première fois depuis que je suis enfant, je vois maman ne pas savoir quoi faire.
Elle ouvre la bouche.
Rien ne sort.
Puis elle murmure :
— Je reviens.
Et elle sort.
Claire apparaît quelques secondes plus tard.
Elle comprend immédiatement.
Elle ne dit rien.
Elle vient simplement s’asseoir près de moi.

Je ne sais pas ce qui s’est passé dans le couloir.
Je l’apprendrai plus tard.
Claire me racontera que maman s’est arrêtée contre le mur quelques mètres plus loin.
Qu’elle a posé une main sur sa bouche.
Qu’elle a laissé tomber son carnet d’adresses.
Et qu’elle a pleuré.
Vraiment pleuré.
Pas les quelques larmes discrètes qu’elle essuyait depuis des semaines.
Pas celles qu’elle cachait derrière une excuse.
Elle avait pleuré comme une mère qui ne peut plus rien organiser pour empêcher ce qui arrive.
Quand Claire l’a retrouvée, maman aurait dit :
— Quand elle était petite, elle avait tellement de cheveux qu’il fallait deux élastiques pour les tenir.
Puis, après un silence :
— Je me plaignais tout le temps que ça me prenait vingt minutes chaque matin.
Sa voix s’était brisée.
— Vingt minutes, Claire. Je me plaignais de vingt minutes.
Claire ne lui avait pas répondu.
Elle l’avait simplement prise dans ses bras.
Je ferme les yeux en l’écoutant me raconter cette scène plusieurs jours plus tard.
Je ne sais pas quoi lui dire.
Alors je ne dis rien.
Parce que je connais maman.
Je sais ce qu’elle fait lorsqu’elle ne sait plus comment réparer.
Elle agit.
Deux heures plus tard, elle revient avec des sacs.
Beaucoup trop de sacs.
Foulards.
Turbans.
Catalogues.
Perruques.
Elle les pose autour de mon lit.
— Celle-ci est en cheveux naturels.
Elle en sort une autre.
— Et regarde celle-là. Elle est légère.
Je la regarde.
— Maman...
— Il faut bien prévoir.
Je souris faiblement.
— Tu as acheté combien de perruques ?
Elle hésite.
— C’est une question piège ?
Claire éclate de rire.
Même moi.
Un tout petit rire.
Mais il existe.
Maman se détend légèrement.
Elle recommence à parler des matières, des couleurs, des modèles.
Je l’écoute sans vraiment entendre.
Je sais qu’elle ne cherche pas à remplacer mes cheveux.
Elle cherche quelque chose à faire.
Quelque chose qu’elle puisse maîtriser.
Alors je la laisse faire.

Léa arrive peu après.
Elle regarde les sacs.
Puis moi.
Elle ne pose aucune question.
Elle sort son carnet.
Elle s’installe près de la fenêtre.
Je la regarde dessiner.
— Tu dessines quoi ?
— Rien d’important.
— C’est rarement vrai quand tu dis ça.
Elle sourit.
Le crayon continue de bouger.
Claire m’aide à me redresser.
Maman range une perruque dans sa boîte.
Quelques minutes passent.
Léa referme son carnet.
Elle hésite.
Puis elle vient vers moi.
— J’ai quelque chose.
Elle me tend la feuille.
Je la prends.
Je baisse les yeux.
C’est moi.
Mon visage.
Mes cheveux clairsemés.
Mon crâne déjà visible par endroits.
Je relève les yeux vers elle.
— Tu as dessiné ça ?
— Oui.
— Pourquoi ?
Elle hausse les épaules.
— Parce que c’est toi aujourd’hui.
Je regarde encore le dessin.
Elle n’a pas essayé de cacher ce qui est arrivé.
Mais elle n’a pas non plus dessiné une malade.
Je vois mes yeux.
Mon visage.
Quelque chose que je reconnais.
Moi.
— C’est vraiment moi ?
Léa s’assoit au bord du lit.
— C’est toi.
Deux mots.
Je les laisse entrer.
Je regarde de nouveau le dessin.
Pour la première fois depuis le matin, je ne cherche pas à retrouver celle que j’étais hier.
Je regarde celle qui est là.

Daniel entre un peu plus tard.
Son regard se pose sur moi.
Puis sur les cheveux au sol.
Il ne dit rien.
Il ne regarde pas les perruques.
Il ne demande pas si ça va.
Il vient simplement s’asseoir.
— Tu souffres ?
— Un peu.
Je touche mon cuir chevelu.
— Ça tire.
Il acquiesce.
Puis son regard se pose sur la brosse.
Il se lève.
Ouvre son sac.
Je comprends ce qu’il en sort avant même de le voir.
Une tondeuse.
Le petit appareil posé dans sa main semble soudain énorme dans la chambre silencieuse.
Maman se redresse.
— Daniel...
Il ne répond pas.
Il me regarde.
— Tu veux attendre qu’ils tombent ?
Je regarde la brosse.
Les mèches sur le drap.
Puis mon reflet dans la fenêtre.
Je secoue la tête.
— Non.
Il attend.
— Alors ?
Je prends une inspiration.
— Je veux décider.
Il hoche la tête.
— D’accord.
Il installe une serviette sur mes épaules.
Maman fait un pas.
— Émilie, tu n’es pas obligée.
Je la regarde.
— Je sais.
Je pose ma main sur la serviette.
— C’est justement pour ça que je veux le faire.
Daniel allume la tondeuse.
Le bourdonnement emplit la chambre.
Il pose doucement une main derrière ma nuque.
— Si tu veux arrêter, tu me le dis.
— D’accord.
La première mèche tombe.
Je la vois glisser sur la serviette.
Puis une deuxième.
Une troisième.
Je ferme les yeux.
Le bruit devient régulier.
Mes cheveux tombent sur mes épaules, sur le drap, sur le sol.
Je ne pleure plus.
Je respire.
À chaque passage, ma tête semble plus légère.
Le froid apparaît peu à peu sur ma nuque.
Lorsque Daniel éteint la tondeuse, le silence qui suit paraît immense.
Je garde les yeux fermés quelques secondes.
Puis je les ouvre.
Je regarde le miroir.
Je ne reconnais pas immédiatement le visage qui me fait face.
Alors je reste.
Je regarde.
Je ne cherche pas l’ancienne Émilie.
Pas aujourd’hui.
Je regarde simplement celle qui est là.
Mes yeux semblent plus grands.
Mon visage plus fragile.
Mais mes yeux sont toujours les miens.
Je pose une main sur mon crâne.
Il est tiède sous mes doigts.
— Ça va ? demande Claire.
Je cherche ma réponse.
— Je ne sais pas.
Puis je souris un peu.
— Mais je suis toujours là.
Personne ne répond.
Personne n’en a besoin.

Daniel ramasse les cheveux.
Il les dépose dans une corbeille.
Je le regarde faire.
Maman, elle, s’est éloignée vers la fenêtre.
Elle reste silencieuse.
Puis je la vois revenir vers la corbeille.
Elle regarde autour d’elle.
Elle croit que personne ne la remarque.
Elle se penche.
Prend une longue mèche noire.
La tient entre ses doigts.
Son visage change.
Elle la glisse dans son sac.
Je ne dis rien.
Elle se redresse.
Nos regards se croisent.
Une seconde.
Elle sait que j’ai vu.
Je sais qu’elle sait.
Aucun de nous deux ne parle.
Elle referme simplement son sac.

Je crois que tout est terminé.
Puis Daniel regarde la tondeuse.
Il passe une main dans ses propres cheveux.
Léa le remarque.
— Qu’est-ce que tu fabriques ?
Il sourit.
— Je réfléchis.
— C’est rarement bon signe.
Il rit doucement.
Puis il retire son pull.
— Daniel ?
Il noue la serviette autour de ses épaules.
Maman le regarde comme s’il venait d’annoncer qu’il allait sauter par la fenêtre.
— Qu’est-ce que vous faites ?
— Rien de très compliqué.
Il rallume la tondeuse.
Je comprends.
— Daniel...
Il me regarde dans le miroir.
— Quoi ?
— Tu n’es pas obligé.
Il sourit.
— Je sais.
Puis il passe la tondeuse dans ses cheveux.
Une large bande apparaît au milieu de son crâne.
Claire porte une main à sa bouche.
Léa reste bouche bée.
— Mais...
Daniel continue.
Une deuxième bande.
Puis une troisième.
Ses cheveux tombent sur la serviette.
Il ne regarde pas ailleurs.
Il termine lentement.
Lorsque la tondeuse s’arrête, il passe la main sur son crâne.
Il se regarde dans le miroir.
— Bon.
Il réfléchit.
— Ça change.
Léa éclate de rire malgré elle.
— C’est injuste.
— Quoi ?
— Même sans cheveux, vous avez l’air mieux que la plupart des gens avec.
Daniel sourit.
Maman laisse échapper un petit rire.
Claire secoue la tête.
Et moi, je ris.
Un vrai rire.
Pas celui que j’utilise au bureau.
Pas celui qui sert à rassurer quelqu’un.
Un rire qui me surprend moi-même.
Daniel me regarde.
— Ça va ?
Je hoche la tête.
— Je crois.
Il s’assoit près de moi.
Je regarde son crâne.
Puis le mien dans le miroir.
— Pourquoi tu as fait ça ?
Il réfléchit avant de répondre.
— Parce que je savais que tu allais devoir t’habituer à ton reflet.
Il pose la main sur sa propre tête.
— Je me suis dit que je pouvais au moins t’éviter de le faire toute seule.
Je baisse les yeux.
Mes larmes reviennent.
Cette fois, je ne cherche pas à les retenir.
Daniel prend ma main.
Il ne dit rien.

Plus tard, Claire, Léa et maman descendent chercher du café.
La chambre devient silencieuse.
Daniel se lève.
— Je reviens.
Il se dirige vers la petite salle de bain.
La porte reste entrouverte.
Je pourrais regarder ailleurs.
Je ne le fais pas.
Dans le miroir, je vois son reflet.
Il reste immobile.
Sa main passe lentement sur son crâne.
Son sourire a disparu.
Il regarde longtemps son propre visage.
Je retiens mon souffle.
Il semble différent.
Pas triste.
Pas exactement.
Simplement plus sérieux.
Comme s’il découvrait lui aussi quelque chose.
Puis il sourit légèrement.
Il murmure :
— Finalement...
Il passe une dernière fois la main sur sa tête.
— Ce ne sont que des cheveux.
Je détourne les yeux.
Je ne sais pas s’il parle pour moi ou pour lui.
Peut-être pour les deux.
Je ne lui poserai pas la question.

Quand il revient dans la chambre, je suis debout devant le miroir.
Il vient se placer à côté de moi.
Deux silhouettes.
Deux crânes nus.
Deux visages fatigués.
Je regarde mon reflet.
Puis le sien.
Je ne cherche plus à retrouver la femme que j’étais avant.
Elle est encore là.
Simplement différente.
Je pose une main sur ma tête.
Daniel fait le même geste.
Nos regards se croisent dans le miroir.
Je souris.
Il sourit.
Et, sans savoir exactement pourquoi, nous éclatons de rire.
Un rire fragile.
Un rire fatigué.
Mais un rire qui est là.
Et, pour aujourd’hui, c’est suffisant.

CHAPITRE 33
Là où la vie continue
Claire n’avait demandé l’autorisation à personne.
Elle était arrivée dans ma chambre en milieu d’après-midi avec son éternel carnet sous le bras, deux cafés dans une main et cette expression particulière qui annonçait qu’une décision avait déjà été prise.
— Ce soir, on monte sur le toit.
Je relevai les yeux de mon livre.
— Quel toit ?
— Celui de l’hôpital.
Je la regardai quelques secondes.
— Tu plaisantes.
— Jamais quand il s’agit d’une bonne idée.
Elle posa les cafés sur la tablette roulante et ouvrit son carnet.
— J’ai appelé Rose. Elle apporte quelque chose à manger. Lucie aussi. Sarah a dit qu’elle ferait une tarte. Marc s’occupe des boissons. Monsieur Dalpond a promis de venir. Daniel sera là.
Elle tourna une page.
— Thomas aussi.
Mon sourire s’effaça légèrement.
Claire le remarqua immédiatement.
— Et avant que tu commences à réfléchir à toutes les raisons pour lesquelles ce n’est pas une bonne idée...
— Je n’allais rien dire.
— Ton visage allait le faire à ta place.
Je soupirai.
— Claire...
Elle referma son carnet.
— Une fois dans ta vie, Émilie, laisse les autres faire quelque chose pour toi.
Je ne répondis pas.
Pendant des semaines, j’avais essayé de tout contrôler. Les rendez-vous. Les médicaments. Les mensonges. Les heures auxquelles je répondais au téléphone. Les personnes auxquelles je pouvais parler. Même la façon dont je pleurais.
Peut-être que, pour une soirée, je pouvais effectivement ne rien décider.
— D’accord.
Claire leva les deux bras.
— Victoire !
— Tu es insupportable.
— Et pourtant tu m’aimes.
— Malheureusement.
Elle sourit.
— Parfait. Je vais prévenir les autres que tu es officiellement consentante.

Quelques heures plus tard, le toit-terrasse de l’hôpital ne ressemblait plus tout à fait à un toit d’hôpital.
Claire avait accroché des guirlandes lumineuses entre deux rambardes. Des fanions colorés claquaient doucement dans le vent. Les tables pliantes avaient disparu sous les plats apportés par chacun : salades, quiches, tartes, petits sandwichs, gâteaux dont personne ne semblait connaître exactement l’origine.
Une enceinte diffusait une vieille playlist que Claire avait probablement préparée dans la voiture.
Paris s’étendait devant nous.
Les toits devenaient dorés sous les dernières lueurs du jour. Les fenêtres s’allumaient peu à peu, une par une, comme si la ville entière respirait avec nous.
Je restai quelques secondes près de la porte.
Je connaissais cet endroit autrement.
Les couloirs blancs.
Les odeurs de désinfectant.
Les examens.
Les résultats attendus avec cette boule dans le ventre que rien ne pouvait faire disparaître.
Et maintenant, au-dessus de tout cela, il y avait des guirlandes, des assiettes en carton et Claire qui essayait de faire tenir une nappe avec quatre verres en plastique.
Je souris.
— Tu vois ? dit-elle derrière moi.
Je me retournai.
— Quoi ?
Elle haussa les épaules.
— On peut aussi avoir de bons souvenirs dans un hôpital.
Je ne trouvai rien à répondre.
Alors je lui pris simplement la main.

Rose fut la première à s’approcher de Monsieur Dalpond.
Elle lui serra la main avec une chaleur qui sembla le surprendre.
— Merci, dit-elle.
Il inclina légèrement la tête.
— Je n’ai pas fait grand-chose.
— Vous avez été là.
Sa voix trembla à peine.
— Pour une mère, c’est beaucoup.
Monsieur Dalpond ne répondit pas immédiatement.
Il posa simplement son autre main sur celle de maman.
Je détournais les yeux.
Il y avait des choses qu’on n’avait pas besoin d’entendre pour les comprendre.
À quelques mètres de là, Lucie avait déjà repéré les desserts.
— Vous avez fait cette tarte ?
— Oui.
— Avec des pommes ?
— Évidemment.
— Vous mettez de la poudre d’amande ?
Rose se retourna.
— Une cuillère.
Lucie ouvrit de grands yeux.
— Moi aussi !
Et, en moins de deux minutes, elles étaient parties dans une conversation sur les pâtes sablées, les confitures et les petits-enfants.
Je les observai.
Maman riait.
Un vrai rire.
Pas celui qu’elle utilisait depuis des semaines pour me rassurer.
Un rire qui lui plissait les yeux.
Je me rendis compte que je ne l’avais pas entendue rire comme ça depuis longtemps.
— Elles parlent depuis combien de temps ? demandai-je à Claire.
— Quatre minutes.
— On dirait qu’elles se connaissent depuis vingt ans.
— Laisse deux femmes parler de pâtisserie et elles peuvent signer un traité de paix en moins d’une heure.
Je ris.

Une chanson des années quatre-vingt démarra.
Claire attrapa Sarah par le bras.
— Tu danses ?
Sarah regarda ses chaussures.
— Très mal.
— Parfait. Moi aussi.
— C’est faux.
— Absolument pas.
Elles retirèrent leurs chaussures et commencèrent à danser au milieu du toit.
Marc les regarda quelques secondes.
— Je ne savais pas qu’on avait droit à ça.
— À quoi ? demanda Thomas.
— À une Claire sans aucune honte.
Thomas sourit.
— Je crois qu’elle n’a jamais connu cette notion.
Claire entendit son prénom.
— Je vous entends !
— C’était un compliment ! cria Marc.
— Alors continuez !
Tout le monde éclata de rire.
Même Monsieur Dalpond.
Les infirmières qui passaient derrière les baies vitrées nous regardèrent un instant avant de reprendre leur chemin.
Je me surpris à rire moi aussi.
Longtemps.
Sans surveiller ma respiration.
Sans penser à ce que mon visage devait montrer.
Juste rire.

Marc finit par rejoindre Thomas près de la table des boissons.
— Alors, c’est toi, le fameux Thomas ?
Thomas leva un sourcil.
— Faut-il que je m’inquiète ?
— Claire m’a raconté beaucoup de choses.
Thomas jeta un regard vers elle.
— Voilà qui est inquiétant.
— Notamment que tu serais imbattable au barbecue.
— C’est complètement faux.
— Ah ?
— Je brûle seulement les choses qui ont besoin de l’être.
Marc éclata de rire.
— Je vais raconter ça à Claire.
— Elle le sait déjà.
Ils levèrent leurs verres.
Je les regardai de loin.
Thomas tourna la tête vers moi.
Nos regards se croisèrent.
Il me sourit.
Un sourire différent de ceux que je connaissais avant.
Moins sûr de lui.
Plus simple.
Il s’approcha.
— Ça va ?
Je regardai autour de moi.
— Oui.
Il suivit mon regard.
— Ça te fait bizarre ?
— Beaucoup.
Il resta silencieux quelques secondes.
Puis il dit :
— Je crois que je comprends maintenant pourquoi tu voulais tout garder pour toi.
Je fronçai légèrement les sourcils.
— Vraiment ?
— Non.
Je souris malgré moi.
— Au moins, tu es honnête.
— J’essaie.
Il regarda Paris.
— Mais je comprends une chose.
— Laquelle ?
Il hésita.
— Que je n’ai pas besoin de savoir quoi faire tout le temps.
Cette phrase me surprit.
Thomas, qui avait toujours besoin d’un plan.
D’une solution.
D’un objectif.
D’une prochaine étape.
Je le regardai.
— C’est nouveau.
— Je sais.
Il sourit.
— Je ne suis pas encore très bon.
— Tu as le temps d’apprendre.
Il hocha la tête.
Puis il posa doucement sa main sur mon épaule.
— Je suis content que tu sois là.
Je compris qu’il ne parlait pas seulement du toit.
Je posai ma main sur la sienne.
— Moi aussi.
Il repartit rejoindre Marc.
Je le suivis des yeux quelques secondes.
Il n’était pas devenu un autre homme en une soirée.
Et moi non plus.
Mais quelque chose avait bougé.

Daniel se tenait un peu à l’écart, appuyé contre la rambarde.
Les mains dans les poches.
Il regardait Paris.
Comme toujours, il ne cherchait pas à occuper la pièce.
Il laissait les autres exister.
Je m’approchai.
— Tu ne danses pas ?
Il sourit.
— Non.
— Pourquoi ?
Il regarda Claire, qui venait de faire tourner Sarah beaucoup trop vite.
— Parce que je tiens à rester en vie.
Je ris.
— Sage décision.
Nous restâmes côte à côte.
Au loin, une sirène traversa la ville.
Puis plus rien.
— Tu es contente ? demanda-t-il.
Je regardai les autres.
Rose et Lucie discutaient encore de pâtisserie.
Marc essayait maintenant de convaincre Thomas qu’un barbecue était une forme d’art.
Claire et Sarah dansaient.
Monsieur Dalpond avait accepté une part de tarte.
Et quelqu’un venait de mettre une chanson tellement mauvaise que tout le monde s’était mis à chanter en même temps.
— Oui.
Daniel hocha la tête.
— Alors profite.
Je tournai les yeux vers lui.
Il ne souriait plus.
— Tu sais, dit-il, on passe tellement de temps à attendre que les choses aillent mieux qu’on oublie parfois de regarder quand elles vont déjà un peu mieux.
Je ne répondis pas.
Cette fois, je n’avais pas besoin d’une grande phrase.
Je regardai simplement la lumière sur les toits.
Et je profitai.

Claire revint quelques minutes plus tard avec un micro en plastique trouvé je ne savais où.
— Attention !
Tout le monde se retourna.
— Je déclare officiellement ouverte...
Elle regarda autour d’elle.
— ...la première fête improvisée sur un toit d’hôpital organisée sans autorisation officielle et probablement avec plusieurs infractions au règlement intérieur.
— Claire ! protesta maman.
— Je plaisante !
Elle leva son verre.
— Enfin, presque.
Les rires éclatèrent.
Puis son expression changea.
Très légèrement.
Elle me regarda.
— Plus sérieusement...
Le toit devint silencieux.
— Ce soir, on ne fête pas une victoire.
Elle marqua une pause.
— On fête le fait qu’Émilie est là.
Je baissai les yeux.
Claire continua.
— Et qu’elle n’a plus besoin de traverser tout ça toute seule.
Personne ne parla.
Je sentis ma gorge se serrer.
Claire sourit.
— Alors oui. On peut attendre la ligne d’arrivée pour faire une grande fête.
Elle leva son verre.
— Mais on peut aussi célébrer les étapes.
Les verres se levèrent.
Un à un.
Rose.
Thomas.
Daniel.
Marc.
Sarah.
Lucie.
Monsieur Dalpond.
Et Claire, bien sûr.
Je pris mon verre.
Je ne bus pas.
Je n’en avais pas besoin.
Je regardai ces visages qui, quelques mois plus tôt, n’appartenaient pas à ma vie.
Certains étaient arrivés par hasard.
D’autres par le travail.
D’autres par la maladie.
D’autres encore parce qu’ils avaient simplement décidé de rester.
Je pensai à toutes les fois où j’avais cru que demander de l’aide était une faiblesse.
À toutes les portes que j’avais gardées fermées.
À toutes les phrases que j’avais retenues parce que je voulais continuer à être celle qui allait bien.
Et je compris quelque chose de beaucoup plus simple que tout ce que j’avais essayé de comprendre jusque-là.
Je n’avais pas besoin d’être forte pour mériter leur présence.
Je n’avais pas besoin d’aller bien pour être aimée.
Je n’avais même pas besoin de savoir ce qui allait arriver demain.
Ce soir suffisait.
Je levai mon verre.
— À nous ?
Claire sourit.
— À nous.
Les verres s’entrechoquèrent.
Un bruit léger.
Presque ridicule.
Mais je le garderais longtemps en mémoire.
Je regardai ma mère rire avec Lucie.
Thomas discuter avec Marc.
Sarah danser avec Claire.
Daniel sourire dans le silence.
Et, pour la première fois depuis le début de cette histoire, je ne cherchai pas à savoir comment tout cela finirait.
Je savais seulement où j’étais.
Au milieu des autres.
À ma place.
Et, pour ce soir, c’était largement suffisant.

CHAPITRE 34
Ce qui reste
Le lendemain, je me réveille avant Daniel — une première, vu ses talents de garde du corps somnolent.
La chambre baigne dans une lumière douce, presque dorée. Le soleil s’est enfin invité derrière les grandes fenêtres de l’hôpital. Ça fait des semaines que je ne l’avais pas vraiment remarqué.
Je porte machinalement une main à ma tête.
Le geste me surprend encore.
Ma peau est fraîche, sensible sous mes doigts, mais cette douleur lancinante qui me tirait les racines depuis des jours a disparu. Le vide a remplacé la souffrance. Je passe lentement la paume sur mon crâne, comme pour vérifier que je suis bien là.
Je ne sais pas encore si c’est une victoire.
Mais c’est déjà, indéniablement, un soulagement.
J’entends un léger ronflement.
Non. Une « méditation avancée », pardon.
Daniel dort dans le fauteuil, la tête renversée contre le dossier, les bras croisés. Son crâne rasé lui donne un petit air d’adolescent qui aurait perdu un pari stupide.
Je souris malgré moi.
La veille, il a posé sa tondeuse sur la table avec une simplicité désarmante, comme si le geste n’avait aucune importance. Pour moi, il avait tout changé.
Il ne pouvait pas m’enlever la maladie. Il ne pouvait pas arrêter les traitements, faire disparaître les nausées ou rendre à mon corps sa force d’avant.
Mais il pouvait choisir de ne pas me laisser seule face au miroir.
Et il l’avait fait.
Je descends lentement du lit. Mes jambes tremblent légèrement. Je reste immobile quelques secondes, le temps que le vertige passe, puis je m’approche de la fenêtre.
Dans le reflet de la vitre, une femme au crâne nu me regarde.
Je soutiens son regard.
Cette fois, je ne détourne pas les yeux.
Je cherche presque instinctivement les défauts : la pâleur, les cernes, les pommettes trop saillantes, la peau fatiguée.
Puis je m’arrête.
Ce n’est pas une photographie d’avant.
Ce n’est pas non plus une photographie d’après.
C’est simplement moi, aujourd’hui.
Et, pour la première fois, cette réponse me suffit.

Vers neuf heures, Rose arrive.
Elle s’arrête sur le seuil. Son regard passe de moi à Daniel, puis à nos deux crânes assortis.
Un sourire apparaît au coin de ses lèvres.
Un sourire un peu triste.
Cette fois, pas de sacs de luxe, pas de boîtes de perruques, pas de solution emballée dans du papier de soie.
Juste un petit sac en toile.
Elle s’approche sans un mot et en sort un pot de crème hydratante.
— L’infirmière m’a dit que le cuir chevelu pouvait devenir très sec, dit-elle doucement. Je peux ?
Je hoche la tête.
Je m’assois sur le bord du lit.
Rose dépose une noisette de crème dans sa paume. Elle la frotte entre ses doigts, puis pose ses mains sur mon crâne avec une précaution presque cérémonieuse.
Ses gestes sont lents.
Un peu maladroits.
Ses mains tremblent légèrement.
Je ferme les yeux.
Pendant quelques secondes, je ne suis plus à l’hôpital.
Je suis dans la salle de bains de notre ancien appartement, cinq ans peut-être. Rose tient une brosse rose entre les mains et tente de dompter mes cheveux qui refusent obstinément de rester en place.
— Tu te souviens... souffle-t-elle. Quand tu avais cinq ans, tu refusais que je te fasse des tresses.
— Parce que tu tirais trop fort.
Elle éclate d’un petit rire.
Le premier depuis longtemps.
— C’est vrai.
— Et tu disais toujours : « Il faut souffrir pour être belle. »
— J’étais une femme pleine de principes.
— Tu étais surtout terrifiante.
Elle rit encore.
Puis ses doigts ralentissent.
Je sens son pouce s’attarder près de ma tempe.
Quand j’ouvre les yeux, elle regarde ailleurs.
Je comprends qu’elle essaie de ne pas pleurer.
Je ne dis rien.
Elle non plus.
Et ce silence-là n’a rien de douloureux.
Pour la première fois depuis le début de tout ça, nous ne sommes plus une mère qui veut tout contrôler et une fille qui veut fuir.
Nous sommes simplement deux femmes.
Avec un pot de crème.
Et des souvenirs de tresses ratées.

Quand Rose repart, Daniel ouvre enfin les yeux et s’étire longuement.
— Bonjour.
— Bonjour, toi. Bien dormi dans ta posture de yogi cassé ?
Il passe une main sur son crâne, un peu perplexe, comme s’il redécouvrait la nouvelle donne.
— Il va vraiment falloir que je m’habitue à ça.
— Tu regrettes ?
Il réfléchit une seconde.
— Non.
Puis il me regarde.
— Et toi ?
Je hausse les épaules.
— Je ne sais pas encore.
Il attrape le petit miroir posé sur la table de nuit et me le tend.
— Alors regarde.
— Encore ?
— Oui.
Je prends le miroir.
Cette fois, je ne cherche pas mes cheveux absents.
Je regarde mes yeux.
Mon sourire.
La fatigue.
La cicatrice invisible que personne d’autre ne peut voir.
Je ressemble à quelqu’un que je connais.
Mais je ne sais pas encore qui.
— Je ne suis plus la même, je murmure.
Daniel ne répond pas immédiatement.
— Non.
Je baisse le miroir.
— C’est censé être rassurant ?
Il sourit.
— Pas forcément.
Je le regarde.
— Alors pourquoi tu souris ?
— Parce que tu passes enfin un peu moins de temps à essayer de redevenir celle d’avant.
Je reste silencieuse.
Il n’a pas tort.
Et c’est agaçant.
Toute ma vie, j’ai essayé de revenir à la version précédente de moi-même dès que quelque chose dérapait.
La fille parfaite.
La professionnelle irréprochable.
La femme qui savait quoi répondre.
Celle qui encaissait.
Celle qui souriait au bon moment.
Celle qui ne dérangeait personne avec ses problèmes.
Mais je ne sais plus très bien où elle est, cette femme-là.
Et, curieusement, ça ne me fait plus aussi peur.
Je ne sais toujours pas ce que je veux.
Mais pour la première fois, cette ignorance ressemble moins à un vide qu’à une place disponible.

En début d’après-midi, Claire et Léa débarquent ensemble.
Léa s’arrête net en découvrant Daniel.
Elle le détaille deux secondes, puis se penche vers moi en chuchotant — pas discrètement pour deux sous :
— Même chauve, il est toujours aussi canon. C’est presque insultant pour le reste de l’humanité masculine.
J’éclate de rire.
Un vrai rire.
Sonore.
Spontané.
Il me surprend tellement que je porte une main à ma bouche.
Daniel lève un sourcil.
— J’ai raté quelque chose ?
— Absolument pas, répond Léa avec l’air le plus innocent qu’elle puisse composer.
— Léa, soupire Claire.
— Quoi ? Je fais un constat objectif.
Daniel regarde Claire.
Puis Léa.
Puis moi.
— Je sens que je vais regretter d’avoir accepté cette coupe.
— Trop tard, répond Léa. Maintenant, vous êtes officiellement le modèle masculin de la chambre 304.
Toute la chambre éclate de rire.
Même Rose, revenue chercher son sac oublié, esquisse un sourire en découvrant la scène.
Pendant quelques minutes, la maladie quitte carrément la pièce.
Elle attend dehors.
Un peu vexée, j’imagine.
Et cette petite victoire-là me fait plus de bien que je ne veux l’admettre.

Le soir, le calme revient.
Daniel est assis près de la fenêtre, plongé dans son livre.
Je regarde le ciel s’assombrir au-dessus des immeubles.
La chambre est presque silencieuse. Il y a seulement le bruit régulier des pas dans le couloir, le bip discret d’un appareil quelque part derrière la cloison et le froissement des pages que Daniel tourne.
Je regarde ma main.
Elle tremble encore légèrement.
Je la pose sur ma cuisse.
— Merci, dis-je doucement.
Il lève les yeux.
— Pour quoi ?
— D’avoir rendu cette journée moins effrayante.
Il referme son livre sur un doigt pour garder sa page.
— Je n’ai rien fait d’extraordinaire.
— Si.
Je cherche mes mots.
— Tu es resté.
Il me regarde quelques secondes.
Puis il acquiesce simplement.
— Oui.
Nos regards se croisent.
Il n’y a rien à ajouter.
Certaines présences réparent sans faire de bruit.
Sans discours.
Sans médaille à la fin.

Quelques jours plus tard, je suis rentrée chez Rose entre deux cures.
Le professeur Arnault appelle ça une « fenêtre thérapeutique ».
Moi, j’appelle simplement ça respirer.
La maison s’est endormie depuis longtemps.
Le silence a repris possession des pièces. Le vieux parquet craque par endroits. Dans le jardin, le vent fait bouger les branches contre les volets.
Je ne dors pas.
Le sommeil semble m’avoir abandonnée depuis le début de la chimiothérapie, comme un ami qui ne répond plus au téléphone.
Je passe une main sur mon crâne.
Le geste est devenu presque naturel.
Je n’ai plus peur de me toucher.
Je n’ai plus peur de mon reflet.
Pourtant, quelque chose résiste encore.
Quelque chose que je n’arrive pas à nommer.
Je me lève, enfile un gilet et ouvre la fenêtre.
L’air de la nuit entre aussitôt.
Frais.
Vivant.
Je ferme les yeux et respire.
Une fois.
Deux fois.
Plus profondément.
— Tu ne dors pas non plus ?
La voix grave me fait sursauter.
Je regarde dans le jardin.
Daniel est assis sur le vieux banc en bois, une tasse fumante entre les mains.
Il squatte visiblement la maison familiale avec l’aisance d’un chat qui a toujours vécu là.
— Toi non plus.
Il lève sa tasse.
— Le café est devenu mon pire ennemi.
— Et ton meilleur ami ?
— Exactement. C’est compliqué.
Je souris.
Je descends le rejoindre.
Chaque marche me rappelle que mon corps n’est plus tout à fait celui d’avant. Mes jambes sont encore faibles. Mes muscles semblent avoir oublié certaines choses élémentaires, comme monter un escalier sans négocier avec la gravité.
Daniel se décale juste assez pour me laisser une place.
Jamais plus.
Jamais moins.
Il n’envahit jamais l’espace de personne.
Je m’assois.
Nous regardons les étoiles.
Longtemps.
Sans parler.
Le silence n’est plus gênant.
C’est devenu, entre nous, une langue à part entière.
— Tu regrettes ? demande-t-il finalement.
— Quoi ?
Il désigne ma tête d’un mouvement du menton.
— Tes cheveux.
Je caresse instinctivement mon crâne.
Je réfléchis.
— Au début, oui.
Je regarde mes mains.
— J’avais l’impression qu’ils faisaient partie de la personne que j’étais. Comme mes vêtements, mon métier, ma façon de parler. Tout ce que je pouvais contrôler.
Daniel ne répond pas.
— Aujourd’hui, je crois que je me cachais aussi derrière eux.
Il sourit légèrement.
— Les armures sont utiles.
— Mais ?
— Elles empêchent parfois qu’on nous voie.
Je tourne la tête vers lui.
— Tu parles toujours comme ça, façon proverbe tibétain revisité ?
Il éclate de rire.
— Seulement quand je suis fatigué. Le jour, je suis d’une banalité affligeante.
Je ris avec lui.
Le vent fait danser les feuilles du vieux cerisier.
Puis le silence revient.
Une question me brûle les lèvres depuis un moment.
— Pourquoi tu es resté ?
Il tourne légèrement la tête.
— Depuis le début, je veux dire. Les consultations. Les perfusions. Les vomissements. Mes crises de panique à trois heures du matin...
Je souffle.
— Personne ne signe pour ça.
Il garde les yeux fixés sur le fond du jardin.
Cette fois, il met du temps à répondre.
— Parce que quelqu’un est resté pour moi, un jour.
Je ne dis rien.
— J’avais vingt-cinq ans quand j’ai perdu mon père. Ma femme est partie quelques mois plus tard. Pas pour quelqu’un d’autre. Elle ne savait simplement plus comment m’aimer dans ce chaos-là.
Il baisse les yeux vers sa tasse.
— Je ne lui en ai jamais voulu.
Il fait une pause.
— Je croyais que plus rien n’avait de sens.
Je l’écoute.
Pour la première fois, je découvre quelque chose derrière sa tranquillité que je n’avais jamais vraiment cherché à voir.
— Un vieil homme du village est venu s’asseoir près de moi tous les soirs, pendant des semaines. Il ne disait presque rien.
— Et ça a suffi ?
Il réfléchit.
— Oui.
Il sourit à peine.
— Parce qu’il ne cherchait pas à me convaincre que tout irait bien.
Je sens quelque chose se serrer dans ma poitrine.
— Il faisait juste quoi ?
— Il restait.
Le mot tombe entre nous.
Simple.
Sans effet.
Mais il reste.
Je comprends alors pourquoi Daniel ne cherche jamais à me réparer.
Il ne me dit pas que tout ira bien.
Il ne me demande pas d’être courageuse.
Il ne transforme pas chaque mauvaise journée en leçon de vie.
Il reste.
Et peut-être que c’est précisément ce dont j’avais besoin.
On reste encore longtemps dehors.
Le ciel commence à pâlir. Les premières lueurs de l’aube apparaissent derrière les collines.
Je frissonne.
Sans réfléchir, Daniel retire son gilet et le pose sur mes épaules.
— Tu vas avoir froid.
— Et toi ?
— Je suis plus têtu que le froid.
Je souris.
Son odeur de bois, de café et de savon m’enveloppe.
Je ferme les yeux quelques secondes.
Je ne me suis pas sentie en sécurité comme ça depuis des mois.
Pas parce que quelqu’un m’a promis que rien de mauvais ne m’arriverait.
Mais parce que, pour une fois, je n’ai pas besoin de faire semblant d’être forte.

Quand nous rentrons dans la maison, Rose est déjà debout.
Elle prépare le café dans la cuisine.
Elle nous regarde.
Daniel.
Moi.
Le gilet sur mes épaules.
Elle ne dit rien pendant quelques secondes.
Puis elle prend deux tasses supplémentaires.
— Vous avez dû avoir froid.
— Un peu, admet Daniel.
Elle pose la tasse devant lui.
— Merci.
Il fronce légèrement les sourcils.
— Pourquoi ?
Rose baisse les yeux.
Elle semble chercher ses mots.
— Parce que vous avez fait quelque chose que moi, je ne savais plus faire.
Je la regarde.
— Maman...
Elle secoue doucement la tête.
— Non. Laisse-moi finir.
Elle inspire.
— Prendre soin de ma fille sans essayer de lui dire comment aller mieux.
Le silence qui suit est différent de ceux que nous avons connus jusque-là.
Je vois ses yeux briller.
— J’ai tellement eu peur, Émilie, que j’ai voulu tout contrôler. Les médecins. Les vêtements. Les perruques. Les repas. Même tes silences.
Elle esquisse un sourire triste.
— Et plus je voulais te protéger, plus tu avais l’impression que je voulais décider à ta place.
Je ne sais pas quoi répondre.
Alors je pose simplement ma main sur la sienne.
Elle la retourne et serre mes doigts.
Daniel reste silencieux à côté de nous.
Personne n’a besoin d’ajouter quoi que ce soit.
Le café refroidit lentement dans les tasses.
Dehors, le jour se lève.
Et je comprends que quelque chose a changé.
Pas seulement en moi.
Dans toute la famille.
Nous n’avons pas appris à aimer parfaitement.
Nous avons simplement commencé à apprendre autrement.
Avec moins de contrôle.
Moins de peur.
Et davantage de présence.
Je regarde ma mère.
Puis Daniel.
Puis la lumière qui entre peu à peu dans la cuisine.
Je ne sais pas ce que les prochains jours nous réservent.
Je sais seulement une chose :
je n’ai plus besoin de traverser chaque étape seule.
Et, pour aujourd’hui, c’est déjà beaucoup.

CHAPITRE 35
Ce qu’on transmet
Le lendemain matin, je descends et trouve Rose déjà debout dans la cuisine.
Elle porte son vieux tablier à petites fleurs bleues, celui que mon père appelait autrefois son « uniforme de bataille ». Il est presque aussi ancien que mes souvenirs d’enfance. Autour d’elle, c’est le désordre organisé que je reconnais immédiatement : un nuage de farine sur le plan de travail, trois bols empilés de travers, un couteau posé sur une planche en bois et, près de la fenêtre, les vieux carnets de recettes aux pages jaunies.
Une odeur de beurre fondu flotte dans toute la maison.
Je m’arrête sur le seuil.
Il y a des odeurs qui ne demandent pas la permission avant de vous ramener quelque part.
Celle-ci me ramène aux dimanches d’avant. À la cuisine trop chaude. Aux fenêtres embuées. À mon père qui chantait faux en faisant la vaisselle et à Rose qui prétendait que ça lui faisait mal aux oreilles alors qu’elle souriait.
— Tu fais quoi ?
Rose se retourne.
— La tarte aux pommes de ton père.
Elle désigne la table du menton.
— Assieds-toi.
Je m’assois.
Elle me regarde deux secondes.
— Non. En fait, viens plutôt là. Tu vas m’aider.
— Maman, je ne sais même pas casser un œuf correctement.
— Personne ne sait au début.
Elle me tend le tablier.
— On apprend en cassant des œufs de travers pendant vingt ans et, un jour, on ne se pose plus la question.
Je l’enfile.
Le tissu sent légèrement la lessive et la vanille.
— Il est toujours là.
— Quoi ?
Je tire sur une ficelle du tablier.
— Son fameux uniforme de bataille.
Rose sourit.
— Ton père disait qu’il était indispensable à toute grande entreprise culinaire.
— Il faisait souvent de la pâtisserie ?
— Non.
Elle me regarde avec un sérieux parfaitement absurde.
— C’est bien pour ça qu’il avait besoin d’un uniforme.
Je ris.
Un vrai rire. Court, mais sans effort.
Rose me tend un éplucheur.
— Allez. Au travail.
Nous commençons par les pommes.
Pendant quelques minutes, nous ne parlons presque pas. Le couteau de Rose tourne autour du fruit avec une facilité déconcertante, laissant derrière lui un long ruban de peau. Moi, je casse le mien à trois reprises.
— Tu massacres cette pomme.
— Elle résiste.
— C’est une pomme, Émilie.
— Tu n’en sais rien. Peut-être qu’elle avait des projets.
Rose lève les yeux au ciel.
— Ton père disait exactement la même chose quand quelque chose ne fonctionnait pas comme prévu.
Je m’arrête.
— Papa cuisinait ?
— Rarement. Mais quand il s’y mettait, c’était toujours pour cette tarte.
Elle pose son couteau.
— Il disait que c’était la seule recette assez simple pour qu’il ne puisse pas la rater complètement.
Je la regarde.
— Tu ne m’as jamais raconté ça.
Rose baisse les yeux vers les pommes.
— Il y a beaucoup de choses que je ne t’ai jamais racontées.
Elle prend quelques secondes avant de poursuivre.
— On croit toujours qu’on aura le temps. Puis on découvre qu’on n’en a pas autant qu’on le pensait.
Ses doigts se referment autour du couteau.
— La dernière fois qu’il a fait cette tarte, c’était trois semaines avant l’accident.
Je ne bouge plus.
— Tu avais douze ans. Tu voulais l’aider. Tu as renversé le sucre sur tout le carrelage.
— Je ne m’en souviens pas.
— Tu avais douze ans.
Elle sourit.
— Ton père, lui, s’en souvenait très bien. Il riait tellement que les voisins ont dû croire qu’on se disputait.
Je baisse les yeux.
Il y a quelque chose d’étrange dans le fait de découvrir un souvenir de son propre passé que quelqu’un d’autre a conservé à votre place.
Comme si une partie de mon enfance avait continué à vivre dans la mémoire de ma mère pendant que je grandissais ailleurs.
— Pourquoi tu ne me parles jamais de lui ?
Rose reste silencieuse.
Elle regarde les pommes à moitié épluchées.
— Parce que j’ai toujours eu peur que si je commençais, je n’arrête plus.
Elle pose le couteau.
— Et puis je pensais qu’une mère devait protéger ses enfants.
— Même de ses propres souvenirs ?
Elle me regarde.
— Surtout de ceux-là.
Je secoue doucement la tête.
— Tu n’as pas besoin de me protéger de ton chagrin, maman.
Ma voix tremble légèrement.
— J’ai le mien.
Rose ne répond pas.
Alors je prends une inspiration.
— On pourrait peut-être les poser côte à côte, pour une fois. Le tien et le mien. Au lieu de faire semblant qu’il faut que chacune porte le sien dans son coin.
Elle me fixe comme si je venais de lui parler dans une langue inconnue.
— Depuis quand tu es devenue aussi sage ?
Je souris.
— Depuis que j’ai arrêté d’avoir le temps de faire semblant.
Elle secoue la tête.
— Cette phrase, je ne sais pas si je dois la trouver brillante ou inquiétante.
— Tu peux choisir les deux.
Elle rit doucement.
Puis elle reprend son couteau.
Et, cette fois, elle commence vraiment à parler.
Pas seulement de la tarte.
De lui.
De sa façon de siffler faux en faisant la vaisselle. De sa manie de remplir le réfrigérateur de moutarde comme s’il se préparait à survivre à une guerre. De cette fois où il avait voulu apprendre le violon à quarante ans et avait abandonné au bout de trois semaines en déclarant que l’instrument était « fondamentalement hostile ».
Je ris tellement que je dois poser mon couteau.
— Il a vraiment dit ça ?
— Exactement.
— Pourquoi tu ne m’as jamais raconté cette histoire ?
— Parce qu’à l’époque, j’avais l’impression que parler de lui devant toi allait rendre son absence plus réelle.
Je réfléchis.
— Et maintenant ?
Rose hausse les épaules.
— Maintenant, je crois que son absence est suffisamment réelle pour qu’on puisse enfin parler de sa présence.
Cette phrase me touche plus que je ne veux le montrer.
Nous préparons la pâte ensemble.
Mes mains sont couvertes de farine. Les siennes aussi.
À un moment, elle me regarde et sourit.
— Tu sais, il t’aurait adorée.
Je lève les yeux.
— Même maintenant ?
— Surtout maintenant.
Je ne réponds pas.
Elle poursuit :
— Pas la directrice. Pas la femme parfaite que tu essayais d’être. Toi.
Elle dépose délicatement les quartiers de pomme dans le moule.
— Il aurait été fier de voir que tu as enfin compris que tu n’avais pas besoin de réussir tout ce que tu entreprenais pour avoir de la valeur.
Je sens mes yeux me brûler.
— Et toi ?
Elle me regarde.
— Moi, je suis fière de toi depuis longtemps.
Elle hésite.
— Je ne te l’ai simplement pas assez dit.
Je pose mon front contre son épaule.
Elle sent la farine, le beurre et le parfum que je connais depuis toujours.
Elle passe un bras autour de moi.
Ce n’est pas une grande étreinte de cinéma.
C’est maladroit.
Un peu trop courte.
Mais elle suffit.
Quand la tarte sort du four, elle est dorée sur le dessus et légèrement irrégulière sur les bords.
Rose la regarde comme si elle venait de gagner un concours.
— Elle n’est pas aussi belle que celle de ton père.
— Elle est parfaite.
— Tu dis ça parce que tu es ma fille.
— Non. Je dis ça parce que j’ai faim.
Elle rit.
Nous mangeons directement dans la cuisine, encore debout, avec des petites fourchettes et des morceaux qui s’effondrent dans nos assiettes.
À un moment, Rose me regarde.
— Ton père aurait détesté qu’on mange comme ça.
— Tant pis pour lui.
Elle sourit.
— Tant pis pour lui.
Et cette fois, sa voix ne se brise pas.

Le mardi suivant, Claire débarque chez moi avec trois sacs de courses, un tablier neuf dont l’étiquette pend encore au col et une expression qui me fait immédiatement comprendre que quelque chose va mal tourner.
— J’ai un projet.
— Cette phrase me fait peur.
— Le café du coin organise un concours de pâtisseries amateurs le mois prochain.
Elle pose les sacs.
— Je me suis inscrite.
Je la regarde.
— Toi ?
— Oui, moi.
— À un concours de pâtisserie ?
— C’est exactement ce que je viens de dire.
— Je vérifie juste que tu es consciente de la gravité de la situation.
Elle pose les mains sur ses hanches.
— La dernière fois que j’ai fait un gâteau, tu as déclenché l’alarme incendie de tout l’immeuble.
— C’était il y a six ans.
— C’était mémorable.
— Je suis une femme changée.
Elle sort un paquet de farine.
Puis du chocolat.
Puis des fruits rouges.
Puis un livre de recettes couvert de post-it.
— Et j’ai besoin de toi.
— Pour quoi ?
— Goûteuse officielle.
Elle réfléchit.
— Ou pompier, selon comment ça se passe.
Je souris.
— Je suis flattée par tant de confiance.
Claire commence à sortir tout ce qu’elle a acheté.
Elle a prévu de faire un fondant au chocolat.
Elle parle du concours comme si elle préparait les Jeux olympiques.
Je la regarde s’agiter dans la cuisine et je comprends quelque chose de très simple.
Avant, j’aurais immédiatement cherché à l’aider à gagner.
J’aurais organisé les recettes. Comparé les temps de cuisson. Vérifié trois fois les proportions. Fait une liste.
Aujourd’hui, je prends simplement un tablier et je m’assois.
— Tu veux commencer par quoi ?
Claire me regarde.
— Tu ne vas pas me donner un plan ?
— Non.
— Tu es malade ?
Je lui lance un torchon.
— Commence par casser les œufs.
— Ah. Très bien. Une mission à ma portée.
La première tentative sort du four sous la forme d’une masse noire et compacte.
Claire la regarde.
Je la regarde.
Nous regardons le gâteau.
— C’est censé ressembler à ça ?
— Non.
— Ça sent le brûlé.
— Merci, Émilie. Je possède encore un nez.
Elle croise les bras.
— Peut-être que le problème vient du four.
— Peut-être que le problème vient du fait que tu l’as oublié trente minutes pendant que tu filmais une vidéo.
— C’était une vidéo importante.
— Tu filmais quoi ?
— Moi en train de faire un gâteau.
Je la fixe.
Elle éclate de rire.
Moi aussi.
Nous rions jusqu’à en avoir mal au ventre.
La deuxième tentative est un number cake aux fraises.
Il penche dangereusement sur la droite.
— On dirait la tour de Pise.
— Je préfère dire qu’il a du caractère.
— Il va s’effondrer.
— Peut-être qu’il est émotif.
La troisième tentative est pire.
Les macarons gonflent, craquent et explosent dans le four dans un nuage de poudre d’amande.
Nous restons silencieuses deux secondes.
Puis Claire s’assoit par terre.
Je la rejoins.
Le sol est couvert d’amande.
— Je crois que je vais annuler mon inscription.
— Non.
— Émilie.
— Non.
Elle me regarde.
— Pourquoi ?
Je hausse les épaules.
— Parce que tu as encore envie d’essayer.
Elle baisse les yeux vers les morceaux de macarons.
— Je suis nulle.
— Et alors ?
Elle ne répond pas.
Je pense à toutes les fois où j’ai utilisé exactement les mêmes mots contre moi-même.
Je pense aux dossiers parfaits, aux présentations impeccables, aux journées où je rentrais épuisée mais où je trouvais encore le moyen de me demander ce que j’aurais pu mieux faire.
— Tu sais ce que tu m’as dit quand j’ai commencé les traitements ?
Claire fronce les sourcils.
— Non.
— Que j’avais le droit de rater.
Elle me regarde.
— Je t’ai dit ça ?
— Oui.
Je prends un morceau de macaron écrasé entre deux doigts.
— Alors maintenant, c’est moi qui te le dis.
Je le lui tends.
— Tu as le droit de rater ce concours.
Elle sourit.
— Même trois gâteaux ?
— Même dix.
— Même vingt ?
— Là, je vais commencer à me poser des questions.
Elle rit.
Je poursuis :
— Le concours n’est pas le plus important.
— Qu’est-ce qui l’est ?
Je regarde la cuisine.
Le sol couvert de poudre d’amande. Le chocolat ouvert sur le plan de travail. Le tablier neuf déjà taché.
Et Claire.
— Que ça te fasse sourire.
Elle ne dit rien.
Je réalise alors que c’est peut-être cela que je suis en train d’apprendre moi aussi.
Faire quelque chose sans savoir si ce sera réussi.
Passer une journée sans transformer chaque geste en objectif.
Aimer quelque chose simplement parce que cela fait du bien.
Claire essuie une larme au coin de son œil.
— Tu deviens presque sage avec ta maladie.
Je grimace.
— Ne dis pas ça trop fort. J’ai une réputation à défendre.
— Promis.
Elle se relève.
— Quatrième tentative ?
Je souris.
— Quatrième tentative.
Cette fois, nous faisons une tarte au citron.
Pas de décoration compliquée.
Pas de recette extravagante.
Du citron, du sucre, des œufs, du beurre.
Nous suivons les étapes.
Enfin, presque.
Quand le four sonne, Claire l’ouvre avec une prudence excessive.
Elle sort la tarte.
Elle est dorée.
Régulière.
Simple.
Elle la pose sur le plan de travail et la regarde longtemps.
— Je l’ai faite.
— Tu l’as faite.
Elle se tourne vers moi.
— Elle est belle.
— Oui.
— Je crois que je pourrais gagner.
— Tu pourrais.
Elle me lance un regard.
— Tu n’as pas l’air convaincue.
— Je suis convaincue que tu vas au concours.
— Ce n’est pas pareil.
— Parce que si tu gagnes, tu risques de redevenir insupportable.
Elle attrape un torchon et me le lance à la figure.
Je ris.
Elle coupe deux parts.
Nous nous asseyons à la table de la cuisine.
Je goûte.
C’est bon.
Vraiment bon.
— Alors ?
— Je déteste te le dire.
— Dis-le.
— Tu es douée.
Elle porte une main à son cœur.
— Enfin quelqu’un reconnaît mon génie.
— N’exagère pas.
Elle rit.
Je la regarde manger sa première bouchée.
Et quelque chose en moi se détend.
Ce n’est pas spectaculaire.
Personne ne le voit.
Mais je crois que c’est justement cela, la reconstruction.
Ce ne sont pas forcément les grands changements.
Parfois, c’est une tarte aux pommes préparée avec sa mère.
Une amie qui rate trois gâteaux avant de réussir le quatrième.
Un rire au milieu d’une cuisine en désordre.
Et la possibilité, enfin, de ne plus demander à chaque journée ce qu’elle va produire.
Je regarde Claire.
— Merci.
Elle relève les yeux.
— Pour quoi ?
Je cherche mes mots.
Cette fois, je n’ai pas besoin de les choisir parfaitement.
— Pour être là.
Elle sourit.
— C’est tout ?
— Non.
Je prends une autre bouchée de tarte.
— Pour être toi.
Claire fait mine de réfléchir.
— C’est le plus beau compliment qu’on m’ait fait de la semaine.
— Profite. Je ne vais pas recommencer demain.
— Dommage.
Elle me tend son assiette.
— Tu veux encore une part ?
Je regarde la tarte.
Puis elle.
— Évidemment.
Et, pendant quelques minutes, nous ne parlons plus.
Nous mangeons.
Nous rions.
Et pour la première fois depuis longtemps, cela suffit.

CHAPITRE 36
Retraite avec le Cercle
Le minibus s’arrête au bord de la falaise.
Personne ne parle.
On entend seulement les portières qui s’ouvrent une à une, puis le vent qui s’engouffre aussitôt dans l’habitacle, comme s’il avait attendu notre arrivée pour reprendre possession des lieux.
Je descends la première marche et reste immobile quelques secondes.
Devant nous : l’océan d’un côté, les montagnes de l’autre.
Comme si la terre avait hésité entre deux promesses et avait fini par les tenir toutes les deux.
L’air me surprend. Il est plus froid que je ne l’imaginais, mais aussi plus vif. Il entre directement dans mes poumons. Pas comme l’air de Paris, chargé de voitures, de poussière et de conversations qui se croisent sans jamais vraiment se rencontrer.
Ici, l’air a de la place.
— On dort où, exactement ? demande Sarah en descendant à son tour, son foulard déjà prêt à s’envoler.
— Là-bas, répond Monsieur Dalpond en désignant quelques cabanes de bois, à peine visibles entre les pins.
Sarah plisse les yeux.
— Là-bas, c’est-à-dire ?
— Là-bas.
— Vous êtes très précis.
Monsieur Dalpond sourit.
— Tu verras. Quand on arrive quelque part avec une valise et qu’on ne sait pas exactement où on va dormir, on apprend vite à faire confiance.
— Je préfère quand même savoir si les toilettes sont à l’intérieur.
Lucie éclate de rire.
— Sarah, tu es incapable de faire trois kilomètres sans demander où sont les toilettes.
— C’est une question parfaitement légitime.
Je souris.
Cela fait du bien de les entendre se chamailler pour quelque chose d’aussi banal.
Lucie serre son gilet contre elle et respire profondément, les yeux fermés.
— Ça sent le sel et la résine en même temps. Je ne savais pas que c’était possible.
— C’est possible ici, dit Daniel. Nulle part ailleurs.
Nous récupérons nos sacs.
Pendant quelques minutes, chacun semble occupé à une tâche précise : chercher sa valise, vérifier son téléphone, remettre une écharpe, demander où se trouve la chambre.
Moi, je reste un peu en retrait.
Je regarde l’océan.
Il est immense.
Je pense à toutes les fois où j’ai cru que mes problèmes étaient immenses, eux aussi. Le travail. Thomas. Les examens. Le secret. Les regards. Les mensonges.
Ici, tout paraît soudain différent.
Pas moins important.
Simplement à sa place.
Je prends mon sac.
— Tu viens ? me demande Lucie.
— Oui.
Je la suis.

Le premier matin, personne ne propose la marche.
Elle s’impose simplement, parce que le sentier est là, juste devant les cabanes, et qu’aucun de nous n’a envie de rester assis.
Nous avançons en file irrégulière.
Sarah devant, trop vite, comme toujours.
Lucie derrière, un bâton de marche à la main, refusant qu’on lui propose son bras.
Daniel ferme la marche.
Moi, quelque part au milieu.
Ni la première ni la dernière.
Et, pour une fois, cela ne m’angoisse pas.
Je n’ai pas besoin de savoir exactement où je me situe.
Je marche.
C’est tout.
Le sentier monte doucement entre les pins. Le sol est irrégulier, couvert d’aiguilles et de petites pierres. Au bout de quelques minutes, mes jambes commencent à tirer.
Avant, j’aurais accéléré.
J’aurais voulu rattraper Sarah.
J’aurais prétendu que tout allait bien.
Cette fois, je ralentis.
Personne ne se retourne.
Personne ne me demande si je suis fatiguée.
Et je découvre quelque chose d’étrange : ralentir ne signifie pas être abandonnée.
Le groupe continue simplement à avancer à mon rythme.
Personne ne me presse.
Personne ne m’attend ostensiblement.
Ils me laissent trouver ma vitesse.
Personne ne parle de traitements.
Personne ne demande : « Comment tu te sens ? »
Le chemin pose la question à notre place, et chacun y répond avec ses jambes.
À mi-parcours, la falaise s’ouvre sur l’océan.
En contrebas, les vagues se cassent contre la roche, régulières, patientes, comme si elles avaient tout leur temps.
Et elles l’ont.
Sarah s’arrête.
— Vous avez vu ça ?
Elle recommence.
Encore.
Encore.
Elle pointe du doigt une vague qui vient s’écraser contre la paroi avant de disparaître.
— Elle fait ça depuis des milliers d’années et elle n’en a toujours pas marre.
— C’est bien la seule chose qui ne se fatigue jamais, dit Lucie.
— Si. Les vagues se fatiguent aussi.
— Comment tu sais ?
— Je les connais bien.
— Évidemment.
Nous rions.
Je m’assois sur un rocher plat.
Le vent me pousse presque, comme s’il voulait me faire perdre l’équilibre pour de bonnes raisons.
Je ferme les yeux.
Pendant quelques minutes, je ne pense ni à mon prochain scanner, ni à mon dossier, ni à qui je dois rassurer.
Je pense seulement au bruit de l’eau.
Encore.
Encore.
Encore.
Quand je rouvre les yeux, Sarah est assise à côté de moi.
Elle ne dit rien.
Elle me tend simplement une petite bouteille d’eau.
— Merci.
— De rien.
Elle regarde l’horizon.
— Tu sais ce que j’aime ici ?
— Qu’il n’y ait pas de réseau ?
— Ça aussi.
Elle sourit.
— J’aime qu’on puisse rester silencieux sans avoir l’impression qu’il faut réparer le silence.
Je tourne la tête vers elle.
Elle hausse les épaules.
— Je dis ça, mais je suis incapable de me taire plus de cinq minutes.
— C’est vrai.
— Je travaille dessus.
— Très mauvais résultat pour l’instant.
Elle me donne un petit coup d’épaule.
Je ris.
Et je me rends compte que je ne suis pas en train de penser à ma maladie.
Pas même pendant quelques secondes.
Je suis simplement là.
Avec eux.

Le lendemain matin, Daniel m’attend sur la terrasse, deux tapis roulés sous le bras.
— Face à la mer, aujourd’hui.
— Je ne sais pas faire de yoga, Daniel.
— Personne ne sait, au début.
Il pose les tapis.
— On apprend en essayant de ne pas tomber.
Je m’installe.
Le sable est encore frais sous le tissu.
Devant nous, l’eau immense.
Indifférente à mes hésitations.
— Ferme les yeux, dit Daniel. Sens le vent.
Je ferme les yeux.
Je sens surtout mes jambes qui tremblent un peu.
La fatigue des derniers mois n’a pas complètement disparu.
Elle est là.
Plus discrète qu’avant, mais toujours présente.
— Tu vas essayer de tenir droite, dit Daniel.
— Ça, je sais faire.
Il sourit.
— Justement. Tu vas essayer de tenir droite.
Je lève un sourcil.
— Et ?
— Et tu vas échouer.
— Merci. Très motivant.
— C’est prévu.
Je ris malgré moi.
Puis il désigne les roseaux qui bordent la crique.
Ils sont presque couchés sous le vent.
Certains touchent presque l’eau.
Puis, dès que la rafale s’éloigne, ils se redressent.
Encore.
Et encore.
— Regarde-les.
Je les observe.
— Le chêne résiste au vent de toutes ses forces, dit Daniel. Le roseau, lui, accepte de bouger.
Je connais l’image.
Je l’ai déjà entendue.
Mais, aujourd’hui, elle me semble différente.
— Le chêne finit par casser, poursuit-il. Le roseau plie. Parfois complètement. Et quand le vent tombe, il se redresse.
Je regarde mes mains.
— Je croyais que la force, c’était de tenir bon.
— Tenir bon, ce n’est pas la même chose que ne jamais plier.
Je ne réponds pas.
Il ne poursuit pas.
Et c’est précisément ce que j’apprécie.
Il ne me donne pas une leçon.
Il me laisse regarder.
Je pense à toutes les fois où j’ai dit que ça allait.
Au bureau.
À Thomas.
À Rose.
À Claire.
À Léa.
Même à moi.
Je me suis tenue droite tellement longtemps que j’ai fini par oublier que j’avais le droit de m’asseoir.
— Tu peux arrêter quand tu veux, dit Daniel.
Je le regarde.
— Le yoga ?
— Non. De tenir.
La phrase reste entre nous.
Je prends une inspiration.
Lève les bras.
Mes épaules tremblent.
Je les baisse.
Je ne recommence pas immédiatement.
Avant, j’aurais considéré cela comme un échec.
Aujourd’hui, je laisse simplement mes bras retomber.
Puis je recommence.
Doucement.
Une vague plus forte que les autres vient mourir près de nos tapis et m’éclabousse les chevilles.
Je manque de tomber.
Je m’accroche au tapis.
Et je ris.
Un vrai rire.
Sans le vouloir.
Daniel sourit.
— Voilà.
— Voilà quoi ?
— Tu viens de plier.
— J’ai surtout failli tomber.
— C’est parfois la même chose.
Je secoue la tête.
— Vous avez toujours une phrase comme ça prête ?
— Seulement quand vous avez besoin de l’entendre.
Je regarde la mer.
Cette fois, je ne cherche pas à trouver la bonne réponse.

À midi, nous mangeons dehors.
Du pain, du fromage, des tomates, des fruits.
Rien de compliqué.
Sarah raconte une histoire interminable sur un voisin qui aurait essayé de dresser son chien à faire du yoga.
Lucie l’interrompt toutes les trente secondes pour signaler les incohérences de son récit.
— Un chien ne peut pas faire la posture du cobra.
— Pourquoi ?
— Parce qu’il est déjà un chien.
— Ce n’est pas un argument.
— Si.
Je les regarde se disputer et je souris.
Je pensais que la retraite serait un endroit où l’on parlerait beaucoup de maladie.
En réalité, nous parlons de tout sauf de ça.
Du temps.
De nourriture.
De chiens.
De musique.
De nos familles.
De choses qui n’ont aucune importance.
Et c’est peut-être justement ce dont j’avais besoin.
Pendant des mois, ma maladie a occupé chaque centimètre de ma vie.
Ici, elle est toujours là.
Mais elle n’occupe plus toute la pièce.

Le soir, sur la plage, quelqu’un allume un feu.
Sarah met de la musique.
Trop fort, comme d’habitude.
Lucie tape dans ses mains, désaccordée et heureuse.
Daniel apporte quelques couvertures.
Le ciel devient progressivement violet.
Puis bleu sombre.
Puis presque noir.
Je reste d’abord assise.
J’observe les autres.
Sarah danse avec une maladresse spectaculaire.
Lucie l’imite.
Monsieur Dalpond essaie de garder un air sérieux avant de finir par les rejoindre.
Je ris.
Puis Sarah me tend la main.
— Allez.
— Non.
— Allez.
— Je ne danse pas.
— Depuis quand ?
— Depuis toujours.
— Faux.
Je la regarde.
— Comment ça, faux ?
— Tu dansais quand tu étais triste, au début.
Je ne sais pas quoi répondre.
Elle hausse les épaules.
— Je m’en souviens.
Puis elle me tend à nouveau la main.
Cette fois, je la prends.
Je me lève.
Je danse.
Mal.
Sans pudeur.
Sans réfléchir à ce que mes gestes disent de moi.
Je ne surveille pas ma respiration.
Je ne compte pas mes forces.
Je ne regarde pas l’heure.
Je ne me demande pas combien de temps je vais tenir.
Je danse jusqu’à être essoufflée.
Puis je m’arrête.
Je ris.
— Ça va ? demande Lucie.
Je pourrais répondre « oui ».
Le réflexe est presque automatique.
Mais je réfléchis une seconde.
— Je suis fatiguée.
Lucie sourit.
— Alors assieds-toi.
C’est tout.
Pas de panique.
Pas de « tu devrais ».
Pas de regard inquiet.
Je m’assois.
Et quelque chose en moi se détend.
Dire que je suis fatiguée n’a provoqué aucune catastrophe.
Personne ne m’a regardée comme une malade.
Personne ne m’a demandé de justifier ma fatigue.
Je viens peut-être de découvrir une nouvelle forme de liberté.
Dire simplement la vérité.
Même quand elle est minuscule.

Le lendemain matin, je me réveille avant les autres.
Je sors de la cabane avec une tasse de café.
Le ciel est pâle.
L’océan presque immobile.
Je m’assois sur les marches.
Pendant quelques minutes, je ne fais rien.
Je ne consulte pas mon téléphone.
Je ne regarde pas mes mails.
Je ne pense pas au retour.
Puis mon téléphone vibre dans ma poche.
Je le sors.
Un message.
Je regarde l’écran.
Pendant des mois, j’aurais répondu immédiatement.
Cette fois, je pose simplement le téléphone à côté de moi.
Je regarde la mer.
Il peut attendre.
Cette petite décision paraît dérisoire.
Pourtant, je sais qu’elle ne l’est pas.
Je n’ai pas besoin de répondre à tout.
Je n’ai pas besoin d’être disponible tout le temps.
Je n’ai pas besoin de prouver que je vais bien.
Le vent se lève.
Dans la crique, les roseaux se couchent presque entièrement.
Je les regarde plier.
Puis se redresser.
Je souris.
Peut-être que je n’ai pas encore appris à faire pareil.
Mais je commence.

Dans le minibus du retour, personne ne parle beaucoup.
Sarah s’endort contre l’épaule de Lucie.
Lucie regarde par la fenêtre.
Monsieur Dalpond lit.
Daniel conduit.
Je regarde les montagnes s’éloigner dans le rétroviseur, puis l’océan qui disparaît à son tour derrière les premiers immeubles.
Je pensais que le retour me ferait perdre ce que j’avais trouvé là-bas.
Mais quelque chose reste.
Pas une réponse.
Pas une guérison.
Pas une promesse que tout sera désormais facile.
Simplement une manière différente de regarder les choses.
Je ne rentre pas guérie.
Je rentre avec ma fatigue.
Avec mes peurs.
Avec mes rendez-vous médicaux.
Avec tout ce qui m’attend encore.
Mais je rentre un peu plus légère.
Comme si j’avais laissé, quelque part entre les falaises et le sable, une partie du poids que je traînais depuis le diagnostic.
Je regarde une dernière fois la mer.
Puis je ferme les yeux.
Cette fois, je ne cherche pas à ne penser à rien.
Je pense simplement à ce que je viens d’apprendre.
On peut plier sans disparaître.
On peut ralentir sans être laissé derrière.
On peut dire qu’on est fatigué sans être faible.
Et parfois, le plus grand changement ne ressemble à rien.
Il ressemble simplement à une femme assise dans un minibus, les yeux fermés, qui accepte enfin de ne pas savoir exactement ce qui viendra demain.

CHAPITRE 37
La lumière revient
Pendant quelques secondes, je reste incapable de détourner les yeux.
Je connais cette silhouette par cœur : la façon de retirer sa veste d’un geste lent, de sourire avant même de parler, de passer une main dans ses cheveux lorsqu’il cherche quelqu’un du regard.
Mon corps le reconnaît avant mon esprit.
Mon cœur, lui, fait exactement l’inverse.
Il se serre.
Thomas.
Le brouhaha du restaurant s’efface autour de moi. Je n’entends plus Claire rire, ni Rose demander une carafe d’eau. Je ne vois plus que lui.
Il n’a pas beaucoup changé. Peut-être a-t-il simplement l’air plus léger. Comme si les derniers mois avaient glissé sur lui sans laisser de trace.
À son bras marche une jeune femme blonde. Elle rit à quelque chose qu’il vient de lui murmurer et il lui répond avec ce sourire que j’ai aimé si longtemps.
Un sourire qui, autrefois, était à moi.
Une douleur sourde remonte dans ma poitrine.
Notre premier appartement me revient. Les cartons jamais complètement défaits. Les dimanches où nous faisions semblant de savoir cuisiner. La bague qu’il avait glissée à mon doigt en tremblant presque autant que moi.
Puis ses trois derniers mots.
Je ne peux plus.
Je croyais les avoir enterrés.
Ils étaient simplement restés quelque part, en silence.
— Émilie ?
La voix de Claire me ramène au restaurant.
— Ça va ?
Je voudrais répondre oui.
Le mot reste coincé dans ma gorge.
Rose suit mon regard. Elle comprend immédiatement. Les mères ont parfois cette faculté agaçante de comprendre avant qu’on ait décidé de parler.
Sa main cherche la mienne sous la table.
Je la laisse faire.
Le serveur installe Thomas et sa compagne à quelques tables de nous.
Je baisse les yeux.
Je ne veux pas qu’il me voie comme ça.
Pas avec mon foulard. Pas avec ce visage que les traitements ont changé. Pas avec cette fatigue que je ne parviens plus toujours à dissimuler.
Pendant une seconde, une vieille peur revient : celle de devenir, à ses yeux, une femme fragile qu’il faudrait plaindre.
Je respire lentement.
Une fois.
Deux fois.
Ne combats pas la vague. Traverse-la.
La voix de Daniel résonne quelque part dans ma mémoire.
Alors je relève la tête.
Une chaise racle le parquet.
Thomas vient de tourner le visage.
Nos regards se croisent.
Le temps se suspend.
Je vois d’abord la surprise.
Puis l’incompréhension.
Et enfin quelque chose que je n’avais pas prévu : de la tristesse.
Pas de pitié.
Pas de gêne.
Seulement cette tristesse particulière de ceux qui se retrouvent face à une histoire qu’ils pensaient avoir terminée.
Sa compagne suit son regard.
Elle me regarde à son tour.
Je remarque sa main se poser doucement sur l’avant-bras de Thomas.
Un geste tendre.
Naturel.
Le même que je faisais autrefois.
Je m’attends à ce que cela me fasse mal.
Mais non.
Cela me fait quelque chose, bien sûr.
Seulement ce n’est plus une blessure ouverte.
C’est une cicatrice que l’on touche par inadvertance.
Claire pose discrètement une serviette sur mes genoux.
— On rentre ? murmure-t-elle.
Je secoue la tête.
— Non.
Elle me regarde.
— Tu es sûre ?
Je prends mon verre entre mes mains. Elles tremblent légèrement.
— Oui.
Je bois une gorgée.
Puis je relève la tête.
Thomas me regarde encore.
Je ne détourne pas les yeux.
Pas pour lui prouver quoi que ce soit.
Pas pour lui montrer que je vais bien.
Simplement parce que, pour la première fois, je n’ai plus besoin de fuir.
Il esquisse un mouvement, comme s’il envisageait de venir jusqu’à nous.
Puis il s’arrête.
Je crois que c’est mieux ainsi.
Il y a des personnes qu’on a aimées et qu’on ne peut pas retrouver sans rouvrir une porte qui doit rester fermée.
Thomas et moi ne sommes pas devenus des ennemis.
Nous sommes simplement devenus deux personnes qui ont partagé une partie de leur vie et qui, désormais, prennent des chemins différents.
Cette pensée ne me détruit pas.
Elle me fait mal.
Mais elle ne me détruit pas.
Et c’est peut-être cela, finalement, que je suis venue découvrir ce soir.

Le trajet du retour se fait dans un silence tranquille.
Pas le silence pesant des jours où personne ne sait quoi dire.
Un silence qui protège.
Claire conduit sans lâcher un mot, ce qui, pour elle, relève presque de l’exploit.
De temps en temps, je croise son regard dans le rétroviseur.
Elle vérifie simplement que je vais bien.
À côté de moi, Léa pose une main sur mon épaule.
Je la recouvre de la mienne.
Cela suffit.
Lorsque nous arrivons, Rose nous attend déjà sur le seuil.
Elle comprend immédiatement.
Elle ne pose aucune question.
Elle m’attire simplement contre elle.
Cette odeur de lessive et de vanille me ramène à l’enfance avec une facilité désarmante.
Pendant quelques secondes, je cesse d’être une femme malade.
Je redeviens sa fille.
Tout simplement.
— Viens, ma chérie.
Elle m’aide à monter les escaliers.
Chaque marche semble plus lourde que la précédente.
Je me glisse dans mon ancien lit.
Les livres sont toujours là. Les cadres aussi. La vieille lampe posée sur la table de nuit n’a pas bougé.
Comme si cette chambre avait patiemment attendu mon retour.
Les larmes arrivent sans prévenir.
Je les laisse couler.
Quelques minutes plus tard, la porte grince.
Je reconnais les pas avant même de me retourner.
Claire.
— Je peux ? murmure-t-elle.
Je soulève un coin de la couette.
Elle vient s’allonger derrière moi et m’entoure la taille, comme lorsqu’un cauchemar nous réveillait toutes les deux, enfants.
Pendant quelques secondes, elle ne dit rien.
Puis je sens son corps trembler.
Je ferme les yeux.
Et je comprends enfin.
Depuis le début, Claire n’essayait pas de me sauver.
Elle essayait de ne pas me perdre.
Tous ses conseils. Ses repas équilibrés. Ses messages. Ses appels. Ses recommandations impossibles.
Ce n’était pas du contrôle.
C’était de l’amour.
Un amour maladroit, parfois envahissant, mais terrifié à l’idée de me voir disparaître.
Je me retourne malgré la fatigue.
Nos visages sont à quelques centimètres l’un de l’autre.
J’essuie une larme sur sa joue.
Puis une deuxième.
— Je suis là, dis-je. Je suis encore là.
Elle ferme les yeux.
Tout ce qu’elle retenait depuis des semaines semble céder d’un coup.
Je la serre aussi fort que mes forces me le permettent.
Pour la première fois depuis le diagnostic, nous arrêtons de jouer nos rôles.
Elle n’a plus besoin d’être la sœur solide.
Je n’ai plus besoin d’être la malade courageuse.
Nous sommes simplement Claire et Émilie.
Deux sœurs qui ont peur.
Deux gamines qui, autrefois, avaient peur du noir et qui, ce soir, se tiennent simplement la main.
— Merci d’être restée, je souffle.
Elle pose son front contre le mien.
— Je ne partirai jamais.
Je ferme les yeux.
Cette promesse apaise quelque chose de profond.
Et, pour la première fois depuis longtemps, Thomas disparaît de mes pensées sans que j’aie besoin de le chasser.
Je m’endors contre ma sœur.

Le lendemain matin, je me réveille avec cette lourdeur familière dans le corps.
Pendant quelques secondes, je ne sais plus où je suis.
Puis je tourne la tête.
Et je reste immobile.
Mon mur, d’ordinaire presque vide, a changé.
Claire a encore frappé.
Au milieu du grand tableau effaçable, en lettres géantes :
UN JOUR APRÈS L’AUTRE.
Autour, des phrases apparaissent dans toutes les couleurs :
Chaque matin est une victoire.
Tu n’es jamais seule.
On avance ensemble.
Quelques photos sont accrochées autour du tableau.
Nous deux couvertes de boue après une bataille de jardin.
Papa me portant sur ses épaules pendant que Claire faisait semblant de bouder.
Nous quatre à Noël.
Je reste longtemps devant la photo de Papa.
Puis je souris.
La porte s’ouvre.
Claire entre avec un plateau.
— Bonjour, ma sœur. Jus de carotte-orange, tartines et thé.
Je goûte le jus.
Je grimace.
Elle éclate de rire.
— Quoi ?
— Mes papilles viennent de déposer une plainte officielle.
— Elles finiront par changer d’avis.
— Elles ont le droit de faire appel ?
— Non.
Rose apparaît derrière elle.
— Laissez-la respirer cinq minutes.
— Je lui apporte des vitamines.
— Tu lui apportes surtout un jus qu’elle déteste.
— C’est une nuance.
Je ris.
Un vrai rire.
Pas très longtemps.
Mais suffisamment pour que quelque chose change dans la pièce.

Plus tard, je descends dans la cuisine.
Une odeur de beurre chaud et de gâteau envahit la maison.
J’entends Claire rire.
— Je vérifie juste l’assaisonnement !
— Depuis quand goûte-t-on un gâteau pour vérifier l’assaisonnement ? répond Rose.
Je reste quelques secondes dans l’embrasure de la porte.
Elles ne m’ont pas vue.
Je les regarde vivre.
C’est étrange.
Pendant des semaines, j’ai pensé que guérir signifiait retrouver exactement la personne que j’étais avant.
Je commence à comprendre que ce n’est peut-être pas ça.
Peut-être que guérir, c’est apprendre à vivre autrement.
Avec ce qui manque.
Avec ce qui reste.
Avec les personnes qui sont là.
Et avec soi-même.
L’après-midi passe lentement.
Chaque fois que je propose mon aide, Claire trouve une raison de refuser.
— Repos.
— Je peux quand même éplucher trois pommes de terre.
— Absolument pas.
— Tu es devenue tyrannique.
— Je préfère le terme de protectrice.
— C’est exactement ce que dirait une tyranne.
Léa rit derrière elle.
— Je confirme.
Vers quinze heures, Rose pose son épluche-légumes.
— Émilie, va te reposer.
— Je n’ai pas sommeil.
— Ce n’était pas une question.
Je lève les yeux au ciel.
— Vous êtes toutes liguées contre moi.
— Absolument, répond Léa.
Je remonte.
Avant de fermer la porte, j’entends leurs voix.
Puis des chuchotements.
Je souris.
Elles préparent quelque chose.
J’en suis certaine.
Je m’allonge.
Je ferme les yeux.
Et je m’endors.

Lorsque je me réveille, le soleil décline derrière les fenêtres.
La maison est silencieuse.
Trop silencieuse.
Je descends lentement.
— Maman ?
Aucune réponse.
La cuisine est impeccablement rangée.
La sonnette retentit.
Deux coups.
J’ouvre.
Daniel se tient sur le seuil.
Jean, chemise bleu nuit, sourire un peu hésitant.
Dans une main, un bouquet de pivoines blanches.
Dans l’autre, un petit sac en toile.
— Bonjour, Émilie.
— Bonjour.
Il me tend les fleurs.
— Je me suis souvenu que c’étaient tes préférées.
Je baisse les yeux vers les pivoines.
— Tu t’en es souvenu ?
— Je me souviens de beaucoup de choses quand il s’agit de toi.
Je souris malgré moi.
Puis je remarque le silence derrière lui.
— Où sont les autres ?
Daniel esquisse un sourire.
— Je crois qu’elles ont un plan.
Depuis l’étage, la voix de Claire retentit :
— Ne bougez surtout pas !
Je ferme les yeux.
— Évidemment.
Quelques secondes plus tard, Claire apparaît dans l’escalier, les joues rouges et un torchon sur l’épaule.
Derrière elle, Rose et Léa affichent des visages beaucoup trop innocents.
— Tout est prêt.
— Prêt pour quoi ?
Claire brandit un foulard bleu clair.
— Ferme les yeux.
— Non.
— Émilie.
— Je déteste les surprises.
Daniel me regarde.
Il ne dit rien.
Il attend simplement.
Je finis par soupirer.
— Très bien.
Claire noue le foulard sur mes yeux.
Une main cherche la mienne.
Celle de Daniel.
— Je suis là, murmure-t-il.
Je souris.
— Si je tombe, vous êtes tous responsables.
— On ne te laissera pas tomber, répond Claire.
Nous avançons lentement.
Les marches.
Le palier.
Puis une porte.
L’air change.
Plus frais.
Chargé du parfum des glycines.
— On est arrivés ?
— Encore deux pas, dit Rose.
Puis Claire :
— Maintenant.
J’enlève le foulard.
La lumière m’éblouit.
Et je reste sans voix.
Le toit a disparu sous les guirlandes.
Des lanternes dorées éclairent les vieilles pierres. Des pivoines blanches et de la lavande sont disposées partout. Les nappes sont bleu céladon. Les coussins aussi.
Mes couleurs.
Sur la grande table, un repas préparé à plusieurs mains.
Le gratin dauphinois de Rose.
Le poulet rôti.
Les tomates farcies de Claire.
La salade de chèvre chaud de Léa.
Et, au milieu, le gâteau au chocolat de mon enfance.
Je porte une main à ma bouche.
— Vous avez fait tout ça pour moi ?
Rose s’approche.
Sa voix tremble légèrement.
— On avait envie que la maison retrouve un peu de joie.
Je regarde autour de moi.
Puis chacun d’eux.
— C’est magnifique.
Claire sourit.
— Je savais que ça marcherait.
— Quoi ?
— Te faire sourire.
Je secoue la tête, les yeux déjà humides.
Daniel pose son bouquet sur la table.
— Les pivoines, c’était mon idée.
Je me tourne vers lui.
— Pourquoi ?
Il hausse légèrement les épaules.
— Tu m’avais raconté, au chalet, que tu passais des heures dans le jardin de ton père à attendre qu’elles fleurissent.
Je le regarde.
— Tu t’en souviens vraiment ?
— Oui.
Je m’approche.
Je passe mes bras autour de lui.
Il me serre doucement.
Pas comme quelqu’un qui veut me protéger de tout.
Simplement comme quelqu’un qui est heureux d’être là.
Claire s’éclaircit la gorge.
— Bon. Si vous avez terminé de nous faire pleurer...
Tout le monde éclate de rire.
Et cette fois, je ris avec eux.
Nous nous installons autour de la table.
Personne ne parle de traitements.
Personne ne parle d’analyses.
Personne ne me demande comment je vais.
On parle de Papa.
De ses blagues impossibles.
Des vacances en Bretagne.
Des cabanes que Claire construisait avec trois couvertures et deux chaises.
Des anniversaires où le gâteau finissait immanquablement sur le nez de quelqu’un.
Les souvenirs restent les mêmes.
Mais quelque chose en moi a changé.
Ce qui me faisait autrefois pleurer me fait rire ce soir.
Je regarde Rose.
Puis Claire.
Puis Léa.
Enfin Daniel.
Il ne dit rien.
Il me regarde simplement vivre.
Et je comprends quelque chose.
Je n’ai pas besoin que tout soit réglé pour être heureuse ce soir.
Je n’ai pas besoin de savoir ce que demain apportera.
Je n’ai même pas besoin de prétendre que je n’ai plus peur.
Je peux avoir peur et rire quand même.
Je peux être malade et vivre quand même.
Je peux avoir perdu une histoire et découvrir qu’une autre partie de ma vie est en train de commencer.
Alors je lève mon verre.
— À quoi ? demande Claire.
Je réfléchis.
Puis je souris.
— À demain.
Rose lève le sien.
— À demain.
Les autres l’imitent.
Les verres s’entrechoquent doucement.
Au-dessus de nous, les guirlandes brillent dans la nuit.
Et, pour la première fois depuis longtemps, je ne demande pas à la vie de me promettre qu’elle sera facile.
Je lui demande simplement de continuer.
Et ce soir, cela me suffit.
CHAPITRE 38
Ce qui reste à vivre
Elle rentre chez elle.
L’appartement l’accueille avec cette perfection qu’elle a mis quinze ans à construire.
Le parquet est ciré. Les plaids sont pliés au carré. Les coussins du canapé sont parfaitement alignés. Sur la console, aucun courrier ne dépasse de la pile soigneusement organisée.
Pas un objet ne semble avoir été posé là par hasard.
Impeccable.
Comme toujours.
Alma referme la porte derrière elle.
Le silence est là.
Fidèle.
Elle pose ses clés sur la console. Le petit bruit métallique résonne dans l’entrée et lui paraît soudain beaucoup trop fort.
Elle retire ses chaussures, l’une après l’autre, et les aligne contre le mur.
Elle regarde ses talons.
Ils sont exactement parallèles.
Elle les décale de quelques millimètres.
Puis les remet comme avant.
Elle soupire.
— Ridicule.
Elle ne sait pas si elle parle des chaussures ou d’elle-même.
Elle avance dans le salon.
Son téléphone est toujours dans sa main.
Aucun message.
Aucun appel.
Elle le pose sur la table basse, écran vers le haut.
Elle attend.
Rien.
Elle ouvre le réfrigérateur.
Une bouteille de vin blanc entamée.
Un yaourt sans date.
Un morceau de fromage emballé dans du papier.
Un demi-citron desséché dans une petite boîte.
Elle referme.
Elle rouvre.
Comme si quelque chose avait pu apparaître entre-temps.
Non.
Toujours rien.
Elle reste devant le réfrigérateur ouvert, éclairée par cette lumière blanche et peu flatteuse qui donne mauvaise mine à tout le monde.
Elle se regarde dans la vitre sombre du four.
— Très glamour, Ferrand.
Elle referme enfin la porte.
Sur le plan de travail, une vieille tasse attire son regard.
Elle est jaune.
Un jaune vif, presque agressif.
Un petit dessin de citron est imprimé sur le côté, avec une inscription en lettres rouges :
Quand la vie te donne des citrons, fais une tarte.
Alma déteste cette tasse.
Elle la trouve criarde.
Elle ne va pas avec le reste de la cuisine.
Elle ne sait même pas pourquoi elle est encore là.
Elle la prend.
La retourne.
Au fond, une petite fissure traverse l’émail.
Elle sourit malgré elle.
Cette tasse avait été achetée par sa fille.
Elle avait douze ans.
Alma se souvient de la scène avec une précision inattendue.
Un samedi matin.
Un centre commercial.
Sa fille l’avait entraînée dans une boutique de décoration pendant qu’Alma répondait à des mails sur son téléphone.
— Maman, regarde !
— Deux secondes.
— Maman.
— J’arrive.
Elle n’était pas arrivée tout de suite.
Sa fille avait attendu.
Puis elle avait brandi la tasse devant elle.
— Elle est horrible, avait dit Alma.
— Justement.
— Pourquoi justement ?
— Parce qu’elle te ressemble pas.
Alma avait froncé les sourcils.
— C’est-à-dire ?
— Tu as toujours des trucs blancs, gris ou noirs. Cette tasse, elle est jaune.
— Et alors ?
— Alors ça te ferait du bien d’avoir quelque chose de moche.
Alma avait ri.
Un vrai rire.
Elle s’en souvenait maintenant.
Elle avait acheté la tasse.
Elle ne l’avait jamais utilisée.
Enfin, presque jamais.
Sa fille avait insisté pour qu’elle la garde.
— Tu verras, un jour tu vas l’aimer.
Alma regarde le citron imprimé.
— J’ai attendu quinze ans pour ça, murmure-t-elle.
Elle pose la tasse sur le plan de travail.
Puis elle ouvre à nouveau le réfrigérateur.
Elle regarde le contenu.
Cette fois, elle réfléchit réellement.
Elle pourrait commander.
Comme d’habitude.
Elle prend son téléphone.
Ouvre une application.
Son doigt s’arrête.
Elle referme.
— Non.
Elle ne sait pas pourquoi elle dit non.
Elle ouvre un placard.
Pâtes.
Riz.
Une boîte de tomates.
Elle trouve, au fond, un paquet de farine.
Puis deux œufs.
Elle regarde la farine.
Les œufs.
La vieille tasse jaune.
— Très bien.
Elle sort une casserole.
Elle hésite.
Puis une deuxième.
Elle ne cuisine jamais.
Ou plutôt, elle cuisine comme elle travaille : efficacement, rapidement, sans plaisir particulier.
Mais ce soir, elle n’a envie ni d’un plat livré dans une boîte en carton ni d’un verre de vin bu debout devant son ordinateur.
Elle cherche une recette sur son téléphone.
Elle tape :
repas simple avec tomates œufs farine.
Le moteur de recherche lui propose immédiatement des dizaines de possibilités.
Elle fronce les sourcils.
— Je n’ai pas demandé un concours.
Elle choisit la première recette.
Des galettes.
Elle commence.
Au bout de cinq minutes, elle renverse de la farine sur le plan de travail.
Elle s’arrête.
Regarde le désastre.
Une petite ligne blanche traverse la surface noire du plan de travail.
Elle prend immédiatement une éponge.
Puis s’arrête.
Elle regarde la farine.
Elle regarde l’éponge.
Et, contre toute attente, elle rit.
Pas longtemps.
Mais suffisamment pour que le son lui paraisse étrange dans cette cuisine.
Elle continue.
Quelques minutes plus tard, la première galette est brûlée.
La deuxième est trop liquide.
La troisième ressemble vaguement à quelque chose.
Alma la regarde.
— Ça se mange.
Elle goûte.
Elle mâche.
Elle grimace.
— C’est discutable.
Elle s’assoit quand même.
Elle pose l’assiette devant elle.
La vieille tasse jaune à côté.
Elle mange lentement.
Ce n’est pas bon.
Mais ce n’est pas grave.
Et cette pensée, aussi simple soit-elle, lui fait quelque chose.
Ce n’est pas grave.
Elle n’a pas besoin que tout soit réussi.
Elle n’a pas besoin que tout soit impeccable.
Elle peut simplement manger une galette ratée dans une cuisine trop silencieuse.
Elle prend une gorgée d’eau.
Puis regarde autour d’elle.
La pièce est belle.
Elle l’a choisie avec soin.
Elle a payé cher pour chaque meuble.
Elle a fait refaire les peintures.
Elle a choisi les rideaux.
Les luminaires.
Les poignées.
Tout.
Et pourtant, elle réalise soudain qu’elle ne se souvient presque pas d’avoir vécu ici.
Elle se souvient d’avoir travaillé ici.
D’avoir répondu à des mails.
D’avoir préparé des présentations.
D’avoir appelé des clients.
D’avoir regardé l’heure.
Mais vivre ?
Elle ne sait pas.
Elle pose sa fourchette.
Le téléphone est toujours sur la table basse.
Elle se lève.
Retourne au salon.
S’assoit.
Elle le prend.
Ouvre ses contacts.
Des noms.
Beaucoup de noms.
Mais aucun qu’elle ait envie d’appeler.
Elle fait défiler.
Puis s’arrête.
Un prénom.
Elle reste immobile.
Elle connaît ce numéro par cœur.
Elle n’a pas besoin de le chercher.
Elle ouvre la conversation.
Le dernier message date de plusieurs années.
Une seule ligne.
Tu pourrais venir cette fois, maman. Même une heure.
Alma relit.
Une fois.
Deux fois.
Elle fait défiler l’écran vers le haut.
Quelques anciens messages apparaissent.
Des photos.
Une fête d’école.
Un anniversaire.
Une photo prise devant une mer trop bleue.
Un message :
Regarde, j’ai eu 17 !
Puis un autre :
Tu rentres quand ?
Et encore :
Tu avais promis.
Alma ferme les yeux.
Elle se souvient de la fête d’école.
Elle se souvient même de la robe que sa fille portait.
Une petite robe bleue.
Elle avait insisté pour qu’Alma vienne.
— Tu peux vraiment pas rater ça, maman.
— Je vais essayer.
— Non.
— Quoi ?
— Tu dis toujours que tu vas essayer.
Alma avait souri.
— Je viendrai.
Elle n’était pas venue.
Une réunion avait été déplacée.
Un client avait appelé.
Une décision devait être prise.
Une urgence, comme toujours.
Elle s’était dit qu’elle se rattraperait.
Elle s’était toujours dit qu’elle se rattraperait.
Elle regarde maintenant le message.
Son pouce se place dans la zone de texte.
Elle écrit :
Je suis désolée.
Elle regarde les trois mots.
Les efface.
Elle recommence.
Je sais que je t’ai déçue.
Elle efface.
Encore.
Je pense à toi.
Elle s’arrête.
Cette fois, elle ne l’efface pas.
Elle ajoute :
Je ne sais pas si tu as encore envie de me parler. Mais je pense à toi.
Elle relit.
Ce n’est pas parfait.
Elle pourrait améliorer la formulation.
Changer un mot.
Ajouter une explication.
Elle connaît ce mécanisme.
Au travail, elle pourrait passer une heure à reformuler une phrase pour qu’elle ne laisse aucune prise.
Mais ce message-là n’est pas un rapport.
Il n’a pas besoin d’être parfait.
Elle appuie sur envoyer.
Le message part.
Alma regarde l’écran.
Une seconde.
Deux.
Trois.
Elle pose le téléphone.
Elle n’attend pas immédiatement une réponse.
Enfin, elle essaie de ne pas attendre.
Elle se lève.
Va débarrasser son assiette.
La galette ratée termine à la poubelle.
Elle hésite.
Puis récupère le morceau qu’elle avait laissé de côté.
Elle le regarde.
— Tu n’as pas mérité ça.
Elle le mange.
Cette fois, elle sourit.
La sonnette retentit.
Elle sursaute.
Elle regarde l’heure.
Vingt et une heures trente.
Personne ne vient jamais chez elle à vingt et une heures trente.
Elle ouvre.
Son voisin se tient devant la porte avec un petit carton.
— Bonsoir.
— Bonsoir.
— Désolé.
Il lui tend le paquet.
— Le facteur l’a encore laissé chez moi.
Alma prend le colis.
— Merci.
Il regarde ses pieds.
Puis les chaussures parfaitement alignées.
Puis Alma.
— Vous savez que vous êtes probablement la seule personne de l’immeuble à avoir des chaussures qui vivent en formation militaire ?
Elle baisse les yeux.
Ses chaussures.
Elle rit.
— Je n’avais jamais pensé à ça.
— Moi si.
Il hésite.
— Je vous rassure, je suis aussi la seule personne de l’immeuble à avoir une collection de cartons de pizza dans mon entrée.
Alma sourit.
— Vous gagnez.
— Sans difficulté.
Il commence à repartir.
Puis se retourne.
— Et puis... vous devriez sortir un peu.
Elle hausse un sourcil.
— C’est votre nouvelle mission ?
— Non. Je vous informe simplement que le monde extérieur existe.
Il désigne vaguement le couloir.
— Il paraît même qu’il y a des gens dehors.
— Fascinant.
— Je sais.
Il sourit.
— Bonne soirée, Alma.
Elle le regarde s’éloigner.
Il s’arrête à sa porte.
— Et évitez de travailler ce soir.
Elle lève le colis.
— Je ne travaille pas.
Il regarde son ordinateur visible depuis l’entrée.
— Bien sûr.
Il disparaît derrière sa porte.
Alma referme la sienne.
Elle reste quelques secondes immobile.
Puis elle éclate d’un petit rire.
Le voisin est probablement insupportable.
Mais il n’a pas complètement tort.
Elle pose le colis sur la console.
Elle ne l’ouvre toujours pas.
Son regard tombe sur la table basse.
La photographie.
Elle la prend.
Deux enfants sur une plage.
Elle se souvient maintenant du jour où elle avait été prise.
Sa fille avait couru dans le sable pendant près d’une heure.
Alma avait essayé de travailler.
Elle avait ouvert son ordinateur.
Sa fille avait attrapé le câble.
— Maman !
— Quoi ?
— Regarde !
Elle avait levé les bras.
— Regarde !
Alma avait enfin levé les yeux.
Sa fille avait commencé à danser.
Sans musique.
Simplement parce qu’elle avait décidé que c’était le moment de danser.
Alma avait ri.
— Tu es complètement folle.
— Oui.
— Pourquoi tu danses ?
— Parce que tu ne regardes jamais.
Cette phrase lui revient maintenant.
Parce que tu ne regardes jamais.
Elle regarde la photographie.
Puis ferme les yeux.
À cet instant-là, elle avait fermé son ordinateur.
Elle avait rangé son téléphone dans son sac.
Et elle avait couru dans le sable avec elle.
Elle se souvient de leurs chaussures pleines de sable.
Du vent.
De son rire.
Du rire de sa fille.
Elle se souvient même de la sensation de la main de l’enfant dans la sienne.
C’était peut-être dix minutes.
Peut-être quinze.
Pas davantage.
Mais ces quinze minutes sont restées.
Tout le reste a disparu.
Les réunions.
Les dossiers.
Les chiffres.
Les promotions.
Elle ne se souvient de rien de tout cela.
Elle se souvient de ce rire.
Alma repose la photographie.
Puis son regard se pose sur la porte du débarras.
Elle ne sait pas exactement ce qu’elle cherche lorsqu’elle l’ouvre.
Une rallonge, peut-être.
Une ampoule.
Une raison de ne pas aller dormir.
Les cartons sont parfaitement empilés.
Elle en déplace un.
Puis un autre.
Au fond, sous deux boîtes, se trouve un petit carton plus ancien.
Elle s’accroupit.
L’ouvre.
Un vieux badge professionnel.
Une photo d’identité.
Elle-même, plus jeune.
Le regard déjà sérieux.
Une médaille à moitié ternie.
Quelques papiers.
Et, tout au fond, un dessin.
Elle le reconnaît avant même de le toucher.
Un soleil jaune.
Une maison de travers.
Deux silhouettes devant une porte.
Elle le retourne.
Au dos, une écriture d’enfant, appliquée, légèrement penchée :
Pour la meilleure maman du monde.
Alma ne bouge plus.
Elle passe doucement le doigt sur les lettres.
Puis elle voit la date.
L’année de sa nomination à la direction.
L’année où elle avait commencé à rentrer plus tard.
L’année où sa fille avait commencé à attendre moins.
Elle s’assoit sur le sol.
Le carton ouvert devant elle.
Le dessin sur ses genoux.
Elle ne pleure pas.
Elle voudrait presque.
Mais rien ne vient.
Seulement une fatigue immense.
Elle pense à toutes les fois où elle s’est raconté la même histoire.
Je fais tout ça pour elle.
C’était vrai.
À l’époque, elle le croyait sincèrement.
Elle voulait offrir une belle vie à sa fille.
La sécurité.
Les études.
Une maison.
Des vacances.
Elle voulait qu’elle ne manque de rien.
Elle avait simplement oublié une chose.
Elle-même.
Et peut-être que sa fille ne demandait pas tout cela.
Peut-être qu’elle demandait seulement sa mère.
Alma ferme les yeux.
Une larme apparaît enfin.
Une seule.
Elle l’essuie presque immédiatement.
Puis s’arrête.
Sa main reste sur sa joue.
Elle ne l’essuie pas tout de suite.
C’est étrange.
Laisser une larme être là.
Ne pas la corriger.
Ne pas faire semblant.
Elle finit par se relever.
Elle range la médaille.
Le badge.
Les papiers.
Puis referme le carton.
Elle le repousse au fond du débarras.
Mais le dessin reste dans sa main.
Elle traverse l’appartement.
Passe devant l’ordinateur.
Elle s’arrête.
Le regarde.
Puis, au lieu de le rouvrir, elle débranche le chargeur.
Elle ferme complètement l’ordinateur.
Le pose dans un tiroir.
Un geste minuscule.
Presque ridicule.
Mais elle ne l’a jamais fait.
Pas un soir depuis des années.
Elle monte dans sa chambre.
Pose le dessin sur la table de nuit.
Puis elle hésite.
Elle le déplace.
Le rapproche de la lampe.
Le redresse.
Il n’est pas parfaitement droit.
Elle le remarque.
Son premier réflexe est de le corriger.
Elle tend la main.
S’arrête.
Puis la laisse retomber.
Le dessin reste légèrement de travers.
Alma s’assoit sur le bord du lit.
Son téléphone vibre.
Elle le regarde.
Une notification.
Son cœur accélère.
Elle ouvre.
Ce n’est pas sa fille.
Seulement une publicité.
Elle laisse échapper un petit rire.
— Évidemment.
Elle pose le téléphone.
Puis, quelques secondes plus tard, il vibre de nouveau.
Cette fois, un message.
Elle hésite avant de regarder.
Un prénom apparaît.
Sa fille.
Alma ouvre.
Je ne sais pas quoi répondre.
Elle lit la phrase.
Son cœur se serre.
Une deuxième ligne apparaît.
Mais merci de m’avoir écrit.
Alma reste immobile.
Elle pourrait répondre immédiatement.
Elle pourrait écrire dix phrases.
Expliquer.
S’excuser.
Raconter.
Promettre.
Elle ne fait rien de tout cela.
Elle écrit simplement :
Je comprends.
Elle hésite.
Puis ajoute :
Je suis là.
Elle envoie.
Cette fois, elle ne pose pas le téléphone immédiatement.
Elle le garde dans sa main.
Comme si ce petit objet pouvait contenir quelque chose de fragile qu’elle ne voulait pas laisser tomber.
Elle regarde le dessin.
Le soleil jaune.
La maison de travers.
Les deux silhouettes.
Elle pense à Émilie.
À cette femme qu’elle avait si longtemps regardée comme une collaboratrice à la hauteur ou non de ses exigences.
Elle pense à la manière dont elle avait jugé ses faiblesses.
À tout ce qu’elle avait voulu contrôler.
Et elle comprend quelque chose qu’elle n’aurait probablement pas accepté d’entendre quelques mois plus tôt.
On peut perdre quelqu’un sans l’avoir voulu.
On peut croire qu’on protège alors qu’on étouffe.
On peut aimer quelqu’un et pourtant lui faire du mal.
Et reconnaître cela ne répare rien.
Mais c’est peut-être le début.
Alma se lève.
Elle va jusqu’à la cuisine.
Prend la vieille tasse jaune.
La regarde.
Puis la remplit d’eau.
Elle revient dans la chambre.
Pose la tasse sur la table de nuit, à côté du dessin.
Elle sourit.
— Tu avais raison.
Elle ne sait pas si elle parle à sa fille.
Peut-être.
Elle éteint la lumière.
Puis se glisse dans son lit.
L’appartement est toujours parfaitement rangé.
Le parquet est toujours impeccable.
Les coussins sont toujours alignés.
Rien n’a changé.
Et pourtant, quelque chose est différent.
Sur la table de nuit, le dessin est légèrement de travers.
La tasse jaune est posée à côté.
Et, pour la première fois depuis quinze ans, Alma ne se lève pas pour remettre les deux objets à leur place.
Elle ferme les yeux.
Son téléphone repose près d’elle.
Elle ne sait pas ce que demain apportera.
Elle ne sait pas si sa fille lui pardonnera.
Elle ne sait pas si elle saura devenir différente.
Elle ne sait même pas encore comment commencer.
Mais, ce soir, elle n’ouvre pas son ordinateur.
Ce soir, elle ne range rien.
Elle reste simplement là.
Avec ce qui reste.
Et, pour une fois, cela lui suffit.

CHAPITRE 39
La vie devant moi
Le café est chaud entre mes mains.
Je reste immobile quelques secondes, assise près de la fenêtre, comme si le moindre mouvement pouvait casser quelque chose de fragile en moi.
Pourtant, il n’y a plus rien à protéger.
Plus rien à retenir.
Dans le jardin, les branches se dénudent sans effort. Les feuilles tombent les unes après les autres. Certaines vont droit vers l’herbe humide. D’autres tournent dans l’air, poussées par un courant invisible, avant de disparaître derrière la haie.
Avant, j’aurais cherché un sens à cette scène.
J’aurais pensé aux cycles, aux recommencements, à toutes ces métaphores rassurantes qu’on trouve lorsqu’on a besoin de croire que tout arrive pour une raison.
Aujourd’hui, je regarde simplement les feuilles tomber.
Et cela me suffit.
Je bois une gorgée de café.
Il est un peu trop chaud.
Je souris malgré moi.
Il y a quelques mois, j’aurais attendu qu’il refroidisse avant de le boire. J’aurais posé la tasse, répondu à trois mails pendant ce temps, vérifié mon agenda, pensé à la réunion de onze heures, puis oublié complètement que j’avais préparé un café.
Aujourd’hui, je suis là.
Le café est chaud.
Le jardin est silencieux.
Et je suis là.
Mon téléphone vibre sur la table.
Le nom qui s’affiche n’a plus le poids qu’il avait.
Comme s’il appartenait à une autre vie.
Je regarde l’écran.
Je sais déjà ce que je vais faire.
Je ne réponds pas.
Le téléphone vibre encore.
Autrefois, j’aurais senti mon ventre se contracter. J’aurais imaginé les raisons de cet appel. J’aurais pensé à ce qu’il voulait, à ce qu’il fallait répondre, à la manière dont je pourrais éviter un conflit.
Aujourd’hui, je ne ressens ni colère, ni urgence.
Seulement un calme étrange.
Je le laisse sonner une dernière fois.
Puis j’appuie.
Bloquer.
Un geste simple, presque banal.
À l’intérieur de moi, pourtant, quelque chose se déplace doucement.
Pas une victoire.
Pas une revanche.
Une limite.
Je repose le téléphone.
Je regarde mes mains.
Elles ne tremblent pas.
Je pense à toutes les fois où j’ai confondu aimer avec supporter, comprendre avec excuser, être forte avec ne jamais dire non.
Je n’ai pas besoin de refaire toute l’histoire ce matin.
Je sais seulement que cette histoire ne décidera plus de la suite.
Je me lève et ouvre la fenêtre.
L’air froid entre dans la pièce.
Je ferme les yeux.
J’inspire.
Puis j’expire lentement.
La respiration que Daniel m’a apprise.
Celle que j’ai longtemps considérée comme un exercice parmi d’autres, avant de comprendre qu’elle pouvait être une façon de revenir à moi.
Je reste ainsi quelques secondes.
Puis je referme la fenêtre.
Je tourne la page.

Quelques minutes plus tard, le téléphone vibre à nouveau.
Un message.
« J’espère que cette journée t’a été douce. Prends soin de toi. Daniel. »
Je relis une fois.
Puis encore.
Il n’y a rien à déchiffrer.
Pas de sous-entendu.
Pas de demande cachée.
Pas de « réponds-moi ».
Juste cette attention posée là, sans bruit, sans insistance.
Je n’ai pas l’habitude.
Les mots ne bousculent pas.
Ils s’installent.
Doucement.
Je souris.
Un vrai sourire, cette fois.
Pas éclatant. Pas spectaculaire.
Mais il vient tout seul.
Je tape :
« Elle commence bien. Merci. »
Je regarde le message quelques secondes avant de l’envoyer.
Puis j’appuie.
Voilà.
Rien de plus.
Et pourtant, je reste un moment à regarder l’écran avec cette sensation étrange d’être en train d’apprendre une langue nouvelle.
Une langue dans laquelle personne ne demande rien en échange.
Je pose le téléphone.
Je n’attends pas sa réponse.
Et c’est peut-être cela qui me surprend le plus.
Je n’attends pas.

Le soir, la maison est calme.
Pas vide.
Calme.
J’ai longtemps cru que les deux mots signifiaient la même chose.
Je sais maintenant qu’ils sont très différents.
Il y a quelques mois encore, le silence me donnait l’impression d’être punie.
Aujourd’hui, il me donne de la place.
Alors j’ai commencé un rituel.
À moi.
Rien qu’à moi.
Sur mon bureau, quatre carnets attendent, chacun avec sa fonction, comme quatre versions de moi-même que j’apprivoise une à une.
Je prends d’abord celui à la couverture noire.
Le plus ancien.
Celui dans lequel je dépose ce que je n’arrive plus à porter à l’intérieur.
Une peur qui m’a réveillée cette nuit.
Une douleur que je ne sais pas nommer.
Une colère.
Une inquiétude.
Parfois une phrase seulement.
Ce soir, j’écris :
« J’ai encore peur de demain. Mais aujourd’hui, j’ai vécu. »
Je reste un moment devant la phrase.
Puis je referme le carnet.
Le geste est simple.
Il me donne l’impression de poser quelque chose quelque part au lieu de le garder contre moi.
Le deuxième carnet est plus léger.
J’hésite toujours un instant avant de l’ouvrir, comme si j’avais peur qu’il soit vide.
Il ne l’est jamais.
Ce soir, j’écris :
« Je me suis levée. J’ai marché dix minutes. J’ai souri, même sans raison. Je n’ai pas pensé à Thomas pendant un long moment. J’ai mangé une tarte aux pommes avec maman. J’ai ri avec Claire au téléphone. »
Je relis.
Ce sont de petites choses.
Mais je comprends désormais que les petites victoires ne sont pas petites.
Elles s’accumulent.
Elles reconstruisent.
Le troisième carnet ne demande aucun effort.
Seulement de regarder autrement.
Rose.
Le vent contre la fenêtre.
Le goût du thé chaud.
La lumière sur le parquet.
Une main posée sur mon épaule.
Une chanson entendue dans la rue.
Une odeur de pain chaud.
Un rayon de soleil sur les draps.
J’écris ce que je vois.
Ce que j’entends.
Ce que je ressens.
J’apprends à ne plus regarder ma journée uniquement à travers ce qui lui manque.
Le quatrième n’a pas de lignes.
C’est celui de Léa.
La toile bleu nuit.
Celui qu’elle m’a offert dans une cabine d’essayage, à une époque où je ne savais encore dire mes peurs qu’avec des mots trop compliqués, des vêtements trop sages et des sourires parfaitement maîtrisés.
Je ne l’ouvre pas tous les soirs.
Seulement lorsque les trois autres carnets restent muets devant moi.
Ces soirs-là, je trempe un pinceau dans l’eau.
Je choisis une couleur.
Pas celle qui va avec les autres.
Pas celle qui est élégante.
Pas celle qui me donne bonne mine.
Celle que j’ai envie de choisir.
Parfois, c’est du bleu.
Parfois du rouge.
Une fois, j’ai peint une grande tache jaune qui ressemblait à une maladresse.
Je l’ai gardée.
« Cherche juste à être vraie », m’avait dit Léa.
Je commence à comprendre.
Les mots veulent toujours expliquer.
Les couleurs, elles, se contentent d’exister.

Un soir, après avoir refermé les quatre carnets, une idée simple me traverse.
Je prends une feuille blanche.
J’écris une seule lettre.
A.
A comme Accueillir.
Accueillir mon corps tel qu’il est.
Accueillir mes limites.
Accueillir la fatigue sans la considérer comme un échec.
Le lendemain, je m’y tiens comme je peux.
Maladroitement.
Je résiste encore lorsque Claire veut porter les sacs à ma place.
Je réponds « ça va » alors que je suis épuisée.
Puis, une autre fois, je m’autorise à annuler un rendez-vous parce que je suis simplement trop fatiguée.
Sans m’excuser.
Sans inventer une raison.
Sans envoyer trois messages pour expliquer ma décision.
Je reste devant mon agenda fermé.
Et je me dis :
C’est suffisant.
Je regarde cette unique lettre au centre de la page.
Je ne sais pas encore quelle lettre viendra après.
Ce n’est pas une méthode.
Ce n’est pas un programme.
C’est un commencement.
Une manière de revenir vers moi-même à la fin de chaque journée.
De me demander où j’ai résisté.
Où j’ai avancé.
Même un peu.
Peut-être que le véritable changement est là.
Pas devenir quelqu’un d’autre.
Cesser de se traiter comme une ennemie.
Une lettre à la fois.

Le carton est resté trois jours dans l’entrée avant que je me décide à l’ouvrir.
Il est posé au milieu de la pièce.
Je passe devant plusieurs fois sans le regarder.
Puis, un matin, je m’assois par terre.
Je prends une respiration.
J’ouvre les rabats.
Un pull plié trop vite.
Des papiers cornés.
Un livre que je reconnais.
Une odeur, infime mais tenace, qui me saute au visage sans prévenir.
Ce n’est pas seulement un carton.
C’est un reste de lui.
Mes doigts effleurent les choses sans vraiment les toucher.
Et puis quelque chose se déplace en moi.
Ce n’est pas une colère.
C’est une évidence.
Je n’ai jamais été aimée pour tout ce que je suis.
J’ai été aimée pour ce que je représentais.
Une présence rassurante.
Une place confortable.
Une histoire facile à raconter.
Pas moi.
Pas vraiment moi.
Je reste là longtemps.
Puis je prends le pull.
Je le plie correctement.
Un vieux réflexe.
Je m’arrête.
Je le regarde.
Et, pour la première fois, je le laisse simplement tomber dans le carton.
Je n’ai pas besoin de ranger parfaitement ce qui est terminé.
Je referme les rabats.
Je pousse le carton vers la porte.
Demain, je le descendrai.
Pour une fois, demain ne me fait pas peur.

Quand l’oncologue referme le dossier, ce jour-là, mes mains sont glacées.
Ce froid ne vient pas de l’hiver.
Il vient de l’attente.
Il me regarde.
Il sourit.
Un vrai sourire.
— Les résultats montrent une amélioration nette.
Je ne comprends pas tout de suite.
Les mots mettent du temps à atteindre ma poitrine.
Amélioration.
Je m’accroche à ce mot comme à quelque chose de solide.
— Ce n’est pas une guérison, ajoute-t-il aussitôt. Mais le traitement fonctionne. La maladie régresse.
Je ferme les yeux.
Une seconde.
Puis deux.
Mes épaules s’abaissent.
Je respire.
Vraiment.
Pas comme quelqu’un qui attend le prochain résultat.
Pas comme quelqu’un qui compte les jours.
Je respire simplement parce que je peux.
Dans la salle d’attente, ils sont là.
Ma famille.
Rose se lève la première.
Elle comprend avant même que je parle.
Elle me prend dans ses bras.
Claire arrive derrière elle.
Léa pleure déjà.
Même Thomas est là.
Mais cette fois, son regard ne suffit plus à définir ce que je ressens.
Je reste au milieu d’eux.
Je ne suis pas guérie.
Je le sais.
Il y aura encore des examens.
Des traitements.
Des jours difficiles.
Mais quelque chose a changé.
Pour la première fois depuis longtemps, je ne me sens pas uniquement malade.
Je me sens vivante.
Rose garde mes mains dans les siennes.
— On rentre ? demande-t-elle.
Je hoche la tête.
Sur le chemin, Claire parle sans s’arrêter, comme si elle avait besoin de remplir chaque seconde de silence après la peur des dernières semaines.
Elle raconte une histoire absurde arrivée à la pâtisserie.
Je ris.
Puis je m’arrête.
Je viens de rire.
Pas parce que quelqu’un voulait me faire rire.
Pas pour rassurer les autres.
Juste parce que c’était drôle.
Je regarde par la fenêtre.
La ville défile.
Et pendant quelques secondes, je ne pense à rien.
C’est peut-être cela aussi, aller mieux.

Les journées retrouvent un rythme presque ordinaire.
La maladie est toujours là.
Les rendez-vous aussi.
La fatigue continue de surgir sans prévenir.
Mais elle n’occupe plus chaque centimètre de ma journée.
Un après-midi, Claire et Léa débarquent avec un sac beaucoup trop lourd.
Claire pose le sac sur la table.
— On a suivi une formation.
— De quoi ?
— En colorimétrie.
Je regarde Léa.
Elle sourit.
— Les couleurs qui te vont.
— Pourquoi ?
Claire prend mes mains.
— Parce qu’on en avait assez de te voir croire que la maladie t’avait tout pris.
Je baisse les yeux.
Elle continue :
— Depuis des mois, tu ne regardes plus ton reflet. Tu choisis des couleurs qui disparaissent avec toi.
Les mots me traversent.
Parce qu’ils sont vrais.
Le samedi suivant, elles m’emmènent dans une boutique.
Je résiste devant la porte.
— Je n’ai pas envie d’essayer des vêtements.
Claire hausse un sourcil.
— Tu n’as pas envie ou tu as peur ?
Je ne réponds pas.
Elle me sourit.
— On ne cherche pas à retrouver la femme que tu étais.
Léa ouvre la porte.
— On va rencontrer celle que tu es devenue.
Une heure plus tard, j’ai une perruque rousse aux boucles improbables sur la tête.
Je cours entre les portants.
Claire rit tellement qu’elle n’arrive pas à filmer.
Léa me poursuit avec un manteau jaune.
Je finis par rire moi aussi.
Pendant quelques minutes, il n’y a plus de maladie.
Plus de perfusions.
Plus de résultats.
Juste trois femmes qui rient dans une boutique.
En rentrant, je regarde mon reflet dans la vitre de la voiture.
Je ne me reconnais pas complètement.
Mais je ne détourne pas les yeux.

Quelques jours plus tard, ma chambre a changé.
Le blanc froid a disparu sous une teinte de lin et de sable.
Des souvenirs heureux sont accrochés au mur.
Les boîtes de médicaments sont rangées dans un panier en osier.
Elles sont toujours là.
Mais elles ne dominent plus la pièce.
Sur la table de nuit, un carnet neuf attend.
— On voulait que tu retrouves ta place, dit Claire.
Je regarde autour de moi.
Je comprends alors qu’elles ne m’ont pas rendu ma chambre.
Elles m’ont rendu un espace dans lequel je peux recommencer.
Je les serre dans mes bras.
Cette fois, je ne cherche pas à dire merci correctement.
Je dis simplement :
— Je vous aime.
Claire essuie rapidement ses yeux.
— Ça devient gênant, cette histoire.
Léa rit.
Moi aussi.

Un matin, Daniel sonne à la porte.
— Mets des chaussures confortables.
— Pourquoi ?
— Parce qu’on va marcher.
Nous prenons un sentier bordé de chênes.
Le soleil passe entre les branches en fines bandes de lumière.
Je marche à côté de lui.
Sans parler.
Autrefois, le silence m’aurait mise mal à l’aise.
Aujourd’hui, il m’apaise.
Au bout de quelques minutes, Daniel ralentit.
— C’est toi qui marches trop vite.
Je souris.
— Je croyais que tu voulais qu’on marche.
— Oui. Pas qu’on batte un record.
Il désigne un grand chêne.
— Tu ne l’avais pas vu ?
Je secoue la tête.
— Non.
— C’est bien le problème.
Nous nous asseyons sur un banc.
— Tu sais ce que la maladie t’a volé en premier ?
Je le regarde.
— Mes cheveux ?
Il sourit.
— Ton présent.
Je reste silencieuse.
— Depuis des mois, tu vis dans demain. Le prochain scanner. La prochaine prise de sang. Le prochain rendez-vous. Tu oublies que celui-ci existe déjà.
Je regarde mes chaussures.
— J’avais oublié que vivre pouvait être aussi simple.
— Vivre, ce n’est pas remplir ses journées.
Il regarde devant lui.
— C’est être présent dans chacune d’elles.
Je pense à mes carnets.
À mes promenades.
À mon café chaud.
À toutes ces choses que j’aurais autrefois considérées comme insignifiantes.
Je comprends que j’ai passé tellement de temps à attendre que la maladie quitte ma vie que j’ai oublié d’habiter les jours qui m’étaient déjà offerts.
En reprenant le chemin de la maison, je marche toujours aussi lentement.
Mais pour la première fois depuis longtemps, je n’ai plus l’impression de perdre du temps.
J’ai enfin le sentiment de le vivre.

Un matin, j’ouvre mon ordinateur pour la première fois depuis des mois.
Deux heures.
Pas plus.
C’est ce que Monsieur Vance et moi avons convenu.
Daniel a écrit le chiffre sur un post-it collé à l’écran.
Deux heures.
Comme un garde-fou.
Mes doigts hésitent sur le clavier.
Puis les mails apparaissent.
Les dossiers reprennent leur place.
Je retrouve certaines habitudes presque immédiatement.
Cela me fait sourire.
Mais je remarque aussi quelque chose.
Au bout d’une heure et vingt minutes, je suis fatiguée.
Avant, j’aurais continué.
Aujourd’hui, je ferme le dossier.
Je regarde l’heure.
J’ai respecté la limite.
C’est une petite chose.
Mais je suis fière de moi.
Vers midi, un ancien client appelle.
Il voudrait un rendez-vous « urgent ».
Je regarde le post-it.
Je regarde l’heure.
— Je peux vous recevoir la semaine prochaine, dis-je. Pas avant.
Je raccroche.
Aucune culpabilité.
Seulement une paix nouvelle.
Les semaines suivantes, les heures s’ajoutent lentement.
Deux.
Puis quatre.
Puis six.
Jamais plus que ce que mon corps accepte.
Un jour, Monsieur Vance m’écrit :
« Prenez votre temps. Le poste ne va nulle part. Vous, si. Et c’est tout ce qui compte. »
Je relis son message.
Puis je souris.
Le travail reprend sa place.
Une place.
Pas toute la place.
Il n’occupe plus mes soirées.
Ni mes dimanches.
Ni mes silences.
Il devient ce qu’il aurait toujours dû être :
une partie de ma vie.
Pas la mesure de sa valeur.

Un soir, je reçois un message de Simon.
« La pâtisserie a reçu une livraison de chouquettes. Je pense qu’il s’agit d’une urgence médicale. »
Je ris toute seule devant mon écran.
Je lui réponds :
« Tu es vraiment incapable de prendre une conversation au sérieux plus de trente secondes. »
Sa réponse arrive presque immédiatement.
« C’est mon talent principal. »
Je pose le téléphone.
Je souris encore.
Ce ne sont pas de grandes scènes.
Personne ne prononce de discours.
Personne ne vient m’annoncer que tout est désormais parfait.
Mais il y a Simon.
Claire.
Léa.
Rose.
Daniel.
Des messages.
Des repas.
Des promenades.
Des silences.
Des mains posées sur les miennes.
Des gens qui restent.
Et je crois que c’est cela, finalement, que je cherchais depuis le début.
Pas quelqu’un pour me sauver.
Des gens avec qui je n’ai plus besoin de faire semblant d’être invincible.

Les semaines passent.
La maladie est toujours là.
Les contrôles aussi.
Je sais qu’elle continuera longtemps à marcher à mes côtés.
Mais elle a cessé d’être le centre de ma vie.
Elle est devenue un chapitre.
Difficile.
Essentiel, peut-être.
Mais un chapitre seulement.
Le reste du livre m’attend encore.
Un matin, je me réveille avant tout le monde.
Je reste quelques minutes dans mon lit.
Je n’attrape pas mon téléphone.
Je n’ouvre pas mes mails.
Je n’ai pas besoin de savoir immédiatement ce que le monde attend de moi.
Je me lève.
Je vais jusqu’à la cuisine.
Je prépare du café.
Puis je m’installe devant la fenêtre.
Le même jardin.
Les mêmes arbres.
Et pourtant, rien ne ressemble exactement à ce que j’ai vu quelques mois plus tôt.
Peut-être parce que je ne suis plus la même femme qui regardait ces arbres.
Je reste ainsi plusieurs minutes.
Puis j’entends Rose derrière moi.
— Tu ne dors plus ?
Je me retourne.
Elle tient deux tasses.
— J’ai fait du thé.
Je souris.
— J’ai déjà du café.
— Je sais.
Elle s’assoit en face de moi.
Nous ne parlons pas tout de suite.
Je regarde ses mains autour de la tasse.
Ses doigts ont vieilli.
Je ne les avais jamais vraiment regardés avant.
— Tu sais, maman…
Elle relève les yeux.
— Oui ?
Je cherche mes mots.
— Merci.
Elle sourit.
— Pour quoi ?
Je hausse les épaules.
— Pour être restée.
Elle comprend immédiatement.
Elle ne me demande pas de préciser.
Elle tend simplement la main au-dessus de la table.
Je la prends.
Et nous restons comme ça.
Deux femmes dans une cuisine silencieuse, un matin ordinaire.
Je me dis que certains moments importants ne ressemblent à rien.
Ils n’ont pas de musique.
Pas de grandes phrases.
Juste deux mains qui se tiennent.

Plus tard dans la matinée, mon regard s’arrête sur le miroir.
Depuis quelques jours, il ne me fait plus peur.
Il continue de m’impressionner.
Je m’en approche lentement.
Je rencontre mon regard.
Longtemps.
Sans fuir.
La perruque encadre encore mon visage.
Je passe les doigts sous les mèches.
Puis, très doucement, je la retire.
Je la dépose sur le lit.
Le silence emplit la pièce.
Je reviens devant le miroir.
Mes cheveux repoussent.
Très courts.
Quelques mèches grises se mêlent à leur couleur naturelle.
Ils sont indisciplinés.
Vivants.
Je lève une main.
Mes doigts glissent sur mon crâne.
Je me rappelle le jour où les premières mèches sont tombées sous la douche.
J’avais cru perdre une partie de moi.
Je me rappelle les foulards.
Les regards.
Les miroirs évités.
Je me rappelle surtout cette femme qui ne reconnaissait plus son propre reflet.
Je la regarde une dernière fois.
Puis je comprends.
Elle n’existe plus.
À sa place se tient une autre femme.
Plus fragile.
Peut-être.
Mais infiniment plus libre.
Mes cicatrices sont encore visibles.
Mon visage a changé.
Mon corps aussi.
Je ne ressens pourtant plus le besoin de retrouver celle que j’étais.
Je ressens quelque chose de plus profond.
De la gratitude.
Pour celle que je suis devenue.
Parce qu’elle a résisté.
Parce qu’elle a demandé de l’aide.
Parce qu’elle a appris à dire non.
Parce qu’elle a compris que la force ne consistait pas à ne jamais pleurer.
Mais à continuer malgré les larmes.
Je souris.
Un sourire discret.
Puis davantage.
Je me trouve belle.
Pas malgré mes cheveux courts.
Pas malgré les cicatrices.
Pas malgré la maladie.
Belle avec tout cela.
J’entends des pas dans le couloir.
Maman s’immobilise sur le seuil.
Son regard se pose sur moi.
Puis sur la perruque, restée sur le lit.
Ses yeux s’embuent.
— Tu ne la remets pas ?
Je secoue doucement la tête.
— Non.
Elle s’approche.
Très lentement.
Elle pose une main sur ma joue.
— Tu es magnifique, ma chérie.
Cette fois, je ne retiens pas mes larmes.
Je les laisse couler.
Elles ne sont plus celles du désespoir.
Elles sont celles de la paix.
Maman me prend dans ses bras.
Je ferme les yeux.
Je pense à tout ce que je n’ai pas dit.
À tout ce qu’elle a compris sans que j’aie besoin de parler.
À cette promesse qu’elle m’avait faite autour d’un chocolat chaud : le jour où je ne pourrais plus dire que j’allais bien, elle serait là quand même.
Elle a tenu sa promesse.
Moi aussi, d’une certaine façon.
Je suis encore là.

Le soir, je retrouve Léa.
Nous nous installons dans un petit café presque vide.
Elle pose devant moi une enveloppe.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Ouvre.
À l’intérieur, il y a une petite feuille aquarelle.
Quelques couleurs seulement.
Du bleu.
Du jaune.
Une touche de rouge.
Je regarde le dessin.
— C’est quoi ?
— Rien.
Je souris.
— Ça ressemble quand même à quelque chose.
— Alors garde-le comme ça.
Je relève les yeux vers elle.
Elle sourit.
— Tu sais ce que j’aime dans ce dessin ?
— Qu’il est réussi ?
— Non.
Elle secoue la tête.
— Qu’il n’essaie pas d’être parfait.
Je regarde encore la feuille.
Je pense au premier dessin que j’ai fait dans son carnet.
À cette grande tache jaune que j’avais voulu effacer.
Je l’avais finalement laissée.
— J’ai encore beaucoup de choses à apprendre, dis-je.
— Tant mieux.
— Pourquoi ?
— Parce que tu as enfin du temps pour les apprendre.
Je ris doucement.
Puis je range la feuille dans mon carnet bleu nuit.
Pas entre deux pages.
Sur la première.
À la vue de tout ce qui viendra ensuite.

Je reste quelques secondes devant la fenêtre.
Le jour décline lentement.
Une lumière dorée enveloppe les toits, les arbres, les maisons.
Le monde n’a pas changé.
C’est moi qui ai changé.
Je pose mes mains contre la vitre.
Dehors, les feuilles d’automne se détachent une à une des branches.
Je les regarde tomber.
Cette fois, je ne vois pas une perte.
Je vois un mouvement.
Un passage.
Une continuité.
Je pense à la première fois où j’ai compris que je pouvais choisir une couleur.
À Léa.
À mes carnets.
À Rose.
À Claire.
À Simon et ses chouquettes.
À Daniel et ses promenades.
À toutes les personnes qui m’ont tenue debout alors que je croyais devoir tout porter seule.
Je pense même à Alma.
Pas avec colère.
Simplement avec la certitude que certaines personnes appartiennent à des chapitres que l’on n’a pas besoin de relire.
Je pense à Thomas.
Et, pour la première fois, son nom ne fait plus mal.
Il ne provoque rien.
Il est simplement le nom d’une personne qui a fait partie de ma vie.
Pas de celle que je suis aujourd’hui.
Je ne lui souhaite rien de particulier.
Je ne lui souhaite pas de souffrir.
Je ne lui souhaite pas non plus de revenir.
Je n’ai plus besoin de décider ce qu’il doit devenir.
Il n’est plus mon problème.
Cette pensée ne ressemble pas à une vengeance.
Elle ressemble à une porte que je viens de fermer doucement.
Sans claquer.
Sans bruit.
Puis je prends une inspiration profonde.
Je souffle lentement.
Je ne sais pas ce que demain me demandera.
Je ne sais pas combien de jours difficiles reviendront.
Je ne sais pas combien de fois la peur frappera encore à ma porte.
Je sais seulement que je ne veux plus passer ma vie à attendre d’être prête.
Je le suis déjà.
Pas pour tout.
Pas pour toujours.
Pour aujourd’hui.
C’est suffisant.
Je quitte la fenêtre.
Je passe devant le bureau.
Les quatre carnets sont là.
Je m’arrête.
J’ouvre le noir.
Je reste quelques secondes avec le stylo au-dessus de la page.
Puis j’écris :
« Je ne sais pas encore ce qui vient après. Mais je serai là pour le vivre. »
Je regarde la phrase.
Je pourrais ajouter quelque chose.
Une explication.
Une conclusion.
Une promesse.
Je n’en ai pas besoin.
Je referme le carnet.
Puis j’éteins la lumière.
Je quitte la pièce.
Mes pas résonnent légèrement dans le couloir.
Sans urgence.
Sans fuite.
Sans besoin de prouver quoi que ce soit.
Juste moi.
Vivante.
Je m’arrête une dernière fois devant la porte d’entrée.
La main sur la poignée.
Pendant quelques secondes, je reste immobile.
Derrière moi, il y a les carnets.
La tasse oubliée sur la table.
Le carton que je descendrai demain.
Les vêtements que Claire m’a forcée à essayer.
La perruque posée sur mon lit.
La vie que j’ai recommencée à l’intérieur de ces murs.
Devant moi, il n’y a rien de parfaitement défini.
Et, pour la première fois, cette absence de plan ne m’effraie pas.
J’ouvre la porte.
L’air frais du soir entre dans l’appartement.
Je respire.
Puis je souris.
Je ne sais pas encore où la vie va me mener.
Je ne sais pas combien de détours elle prendra.
Je ne sais pas quelles personnes resteront, lesquelles partiront, ni quelles nouvelles peurs apparaîtront sur le chemin.
Mais je sais une chose.
Je ne veux plus passer mon temps à regarder la vie depuis le bord.
Je veux marcher dedans.
Avec mes cicatrices.
Avec mes peurs.
Avec mes rires.
Avec mes couleurs.
Avec tout ce que je suis devenue.
Je fais un pas dehors.
Puis un autre.
Et, quelque part au fond de moi, une certitude nouvelle s’installe.
Je ne sais pas encore où la vie va me mener.
Mais pour la première fois...
j’ai envie de la suivre.
FIN DU TOME 1
ÉPILOGUE
Quelques semaines plus tard, Claire me propose de l’accompagner à un séjour organisé par le Cercle du Mardi.
Quatre jours à la montagne.
J’hésite.
Pendant longtemps, j’ai refusé tout ce qui ressemblait de près ou de loin à un groupe de parole. J’avais peur que les histoires des autres réveillent les miennes. Peur de retrouver, dans leurs blessures, quelque chose que j’aurais préféré laisser dormir.
Claire, elle, n’insiste pas.
Elle se contente de poser la brochure sur la table de ma cuisine.
— Tu n’es pas obligée de parler, dit-elle. Tu peux juste venir.
— C’est censé me rassurer ?
— Oui.
— Ça ne marche pas.
— Alors viens quand même.
Je finis par sourire.
Et je dis oui.
Dès notre arrivée, l’air a une odeur différente.
Plus fraîche.
Plus légère.
Une odeur de bois, de terre humide et de résine.
Les montagnes semblent immobiles depuis toujours.
Et pourtant, elles donnent l’impression de respirer.
La première fois que je les regarde depuis la fenêtre de notre chambre, je reste longtemps sans rien dire.
Claire pose sa valise sur le lit.
— Tu comptes rester plantée là combien de temps ?
— Je ne sais pas.
— Très bien. Moi non plus.
Elle ouvre les rideaux en grand.
La lumière entre.
Pendant quelques secondes, nous restons côte à côte devant la fenêtre.
Deux sœurs.
Deux femmes qui ont traversé des semaines dont aucune de nous n’aurait imaginé la violence.
Puis Claire me donne un petit coup d’épaule.
— Allez. On va rater le goûter.
Je ris.
Et nous descendons.
Chaque matin, nous partons marcher sur les sentiers.
Personne ne cherche à aller vite.
On s’arrête lorsqu’un paysage mérite d’être regardé.
On attend ceux qui marchent moins vite.
On partage une bouteille d’eau.
Une barre de céréales.
Une plaisanterie idiote.
Parfois, quelqu’un raconte une histoire.
Parfois, personne ne parle pendant plusieurs minutes.
Je découvre que certains silences rapprochent davantage que les mots.
Je marche souvent à côté de Marc.
Il prétend connaître tous les noms des arbres.
Je découvre le deuxième jour qu’il en invente au moins la moitié.
Sarah le démasque.
— Celui-là, c’est un sapin.
— Absolument pas.
— Marc.
— C’est un sapin alpin à feuilles horizontales.
Sarah éclate de rire.
Je ris avec elle.
Ce n’est rien.
Juste une plaisanterie au milieu d’un chemin.
Mais je réalise que, depuis longtemps, je n’avais pas ri sans penser à ce qui m’attendait après.
Ici, il n’y a pas de « après ».
Il y a seulement le prochain virage.
Les après-midi sont consacrés aux ateliers.
Nous parlons de nos peurs.
De nos cicatrices.
De nos colères.
Mais aussi de nos rêves.
La première fois qu’on me demande ce que je veux pour la suite, je reste silencieuse.
Je cherche une réponse raisonnable.
Un projet.
Une date.
Quelque chose que l’on puisse inscrire dans un agenda.
Puis je comprends que ce n’est pas la question.
Alors je réponds simplement :
— Je ne sais pas encore.
Et, pour la première fois, cette réponse ne me fait pas peur.
Le soir, nous nous retrouvons autour d’un feu.
Quelqu’un sort une guitare.
Marc raconte toujours une histoire qui fait rire tout le monde.
Sarah rit la première.
Même Lucie oublie parfois sa maladie.
Ou peut-être qu’elle ne l’oublie pas.
Peut-être qu’elle choisit simplement, pendant quelques heures, de ne pas lui laisser toute la place.
Je regarde ces femmes et ces hommes.
Leurs corps portent les traces de leurs combats.
Leurs regards, eux, parlent surtout de demain.
Je pense alors à la femme que j’étais quelques mois plus tôt.
À celle qui croyait qu’il fallait tout contrôler.
Tout prévoir.
Tout cacher.
Je pense au carnet.
À la première page où j’avais écrit que je ne pouvais pas être faible.
Je souris intérieurement.
Je me trompais.
La faiblesse n’était peut-être pas de demander de l’aide.
La faiblesse, c’était peut-être de croire qu’on devait traverser la vie seule.
Le dernier matin, avant de repartir, je m’éloigne quelques minutes du groupe.
Je trouve un rocher un peu plus haut sur le sentier.
En contrebas, j’entends les voix de Claire, de Marc et de Sarah.
Je pourrais les rejoindre.
Mais je reste encore un peu.
J’ouvre mon carnet.
Les pages sont remplies de mots, de listes, de dates, de phrases commencées puis abandonnées.
Je tourne quelques pages.
Puis j’arrive à une feuille blanche.
Je reste longtemps devant.
Autrefois, une page blanche m’aurait angoissée.
J’aurais voulu savoir immédiatement ce que j’allais y écrire.
Aujourd’hui, je la regarde simplement.
Puis j’écris :
Avant, je préparais ma vie.
Je m’arrête.
Je regarde les montagnes.
Puis j’ajoute :
Aujourd’hui, je la vis.
Je relis la phrase.
Elle me paraît presque trop simple.
Alors je souris.
Parce que certaines vérités n’ont pas besoin de phrases compliquées.
Je referme doucement le carnet.
Le vent fait danser les arbres.
J’entends quelqu’un m’appeler en contrebas.
— Émilie !
Je me retourne.
Claire me fait signe de la main.
— Tu viens ?
Je regarde une dernière fois les sommets.
Puis je me lève.
Je ne sais toujours pas ce que l’avenir me réserve.
La maladie fera peut-être encore partie du voyage.
La peur reviendra sûrement certains jours.
Il y aura des rendez-vous médicaux, des journées plus difficiles, des moments où le doute reprendra sa place.
Je ne me raconte pas que tout est terminé.
Mais je sais désormais quelque chose que je ne savais pas avant.
La peur peut marcher à côté de moi.
Elle peut même parfois me ralentir.
Mais elle ne décidera plus de la direction.
Je descends le sentier.
Claire m’attend quelques mètres plus bas.
Je range mon carnet dans mon sac.
Et je marche vers elle.
La vie ne m’attend plus quelque part au bout du chemin.
Elle est déjà là.
Sous chacun de mes pas.
Et, pour la première fois, je n’ai pas besoin de savoir exactement où ils me mèneront.

À suivre…

